Prohlášení předsednictví
Všichni jste si zasloužili dovolenou.
Všichni se díváte dobře a doufám, že se nyní velmi těšíte na to, až se vrátíte k naší práci v evropských záležitostech.
Obávám se, že musím začít jednou smutnou zprávou.
Od té doby, co jsme se zde naposledy setkali, jsme se s hlubokým zármutkem dozvěděli o úmrtí dvou velkých Evropanů, Gaston Ttaa Raymonda Barreho, obou významných mužů, kteří se věnovali službám svým zemím jako vynikajícím ministerským předsedům a členům Evropské komise.
Gaston Tut byl deset let poslancem Evropského parlamentu od roku 1959 do roku 1969.
Od roku 1969 do roku 1974 byl lucemburským ministrem zahraničních věcí a později se stal ministerským předsedou této země v roce 1974, který zastával funkci do roku 1979.
Působil jako předseda Evropské komise od roku 1981 do roku 1985.
Pod jeho vedením vyjednalo Evropské společenství podmínky pro přistoupení Španělska a Portugalska, zahájilo společnou rybářskou politiku a dosáhlo řešení sporných otázek souvisejících s rozpočtovými zdroji Společenství a jeho budoucím financováním.
Raymond Barre byl místopředsedou Evropské komise v letech 1967 až 1973 a francouzský předseda vlády v letech 1976 až 1981.
Jako komisař pro hospodářské a finanční záležitosti předložil původní návrhy na vytvoření evropské hospodářské a měnové unie v rámci Barrerova plánu v letech 1969 a 1970.
Oba muži neúnavně pracovali na evropské integraci až do konce svého života a velmi důležitým a praktickým způsobem přispívali na podporu tohoto procesu, který byl v té době často velmi obtížný.
Minulý víkend by Altiero Spinelli oslavil sté narozeniny.
Jako jeden z architektů současných evropských institucí byl Altiero Spinelli poslancem tohoto Parlamentu již deset let.
Měl jsem tu velkou čest s ním pracovat sedm z těchto deseti let až do jeho smrti v roce 1986.
Během deseti let, kdy byl poslancem Evropského parlamentu, a zejména jako předseda Výboru pro ústavní záležitosti, hrál klíčovou úlohu při prosazování ambiciózního programu institucionální reformy.
Jeho návrh Smlouvy o založení Evropské unie, který Evropský parlament přijal v roce 1984 podstatnou většinou, vytvořil základ pro mnoho důležitých změn zavedených následnými reformami Smlouvy, včetně podstatného rozšíření legislativních pravomocí Evropského parlamentu.
Během letní přestávky jsme byli svědky celé řady přírodních katastrof: Od dramatických záplav ve Spojeném království až po vlnu tepla ve východním Středomoří a nedávných tragických požárů v Řecku.
Tyto události mnoha lidem v Evropě způsobily velké utrpení.
V Řecku zemřelo v důsledku velkých požárů více než 60 lidí.
Je zcela na místě, aby tato tragédie byla prvním důležitým bodem našeho pořadu jednání dnes odpoledne, a jsem si jist, že hovořím za všechny v této sněmovně a vyjadřuji upřímnou soustrast obětem těchto a dalších tragických událostí.
Soucítíme i s příbuznými více než 500 lidí, kteří zemřeli při zemětřesení v Peru dne 15. srpna, a s tisíci lidí, kteří od té doby, co jsme se loni setkali, přišli o život v nesmyslném násilí v Iráku.
Zoufalá situace bezpočtu uprchlíků, kteří stále umírají, když se pokoušejí překročit Středozemní a Atlantický oceán lodí, abychom se dostali do Evropské unie, nás také smutně a znepokojuje.
Je na nás všech, abychom nalezli řešení, která tyto tragédie ukončí.
Chtěl bych vás požádat, abyste povstali na minutu ticha na památku mrtvých.
(Sněmovna povstala a držela minutu ticha)
Jednominutové projevy k důležitým politickým otázkám
Dalším bodem jsou jednominutové projevy k důležitým politickým otázkám podle článku 144.
Pane předsedající, mezinárodní terorismus představuje stinnou stránku globalizace.
Teroristé zneužívají demokratické svobody udělené našimi zeměmi, jako je svobodný cestování, zpravodajství v médiích a občanská práva, k dosažení svých cílů prostřednictvím strachu a násilí vůči nevinným lidem.
Řešení tohoto problému vyžaduje snahu odhalit a pochopit důvěrné mechanismy terorismu, včetně jeho náboženských, společenských a dokonce civilizačních kořenů.
My v demokratických státech začínáme v této oblasti s znevýhodněním.
Zatímco se snažíme zachránit životy, teroristé chtějí způsobit co nejvíce obětí v naději, že budou schopni manipulovat emocemi vyvolanými obrazy nákladu v našich televizních domech.
Musíme rozlišovat mezi sebevražedným bombovým útokem a jeho náborem.
Sebevražedný bombový útok velmi často není veden nenávistí, která charakterizuje jeho nábor zaměstnanců, ale příslibem nepřetržitého štěstí po hrdinské smrti, kterou politicky využívají nábor zaměstnanců.
Prevence je lepší než reagovat.
Proto musíme nalézt správnou rovnováhu mezi bezprostředními a dlouhodobými požadavky boje proti terorismu.
Proto musíme posílit zpravodajskou, policejní a soudní spolupráci mezi našimi státy a současně se zabývat strukturálními příčinami terorismu, zejména v zemích, které poskytují nejvíce pracovníků pro takové činy.
(RO) Pane předsedající, po desetiletích politického uvěznění byli členové skupiny Ilaşcu v Moldavské republice nedávno pozváni do Evropského parlamentu a byla vyslyšena podkomisí pro lidská práva.
Adrian Ivanţoc, Tudor Petru Popa Alexandru Leşko otevřeně hovořil o mučení, kterému byli vystaveni ve věznicích v Podněstří, a o opakovaném porušování a porušování lidských práv, k němuž tam došlo.
Vyzvali Evropské společenství, aby podniklo více kroků, aby vyřešilo regionální konflikt s cílem provádět všechny mezinárodní dohody, zejména ty, které stanovují ústup ruských jednotek z Podněstří.
Aby se tato legitimní přání proměnila ve skutečnost, měl by se Evropský parlament přirozeně a také spoléhat na helsinský výbor pro lidská práva, když navrhuje konkrétní opatření na podporu nevládních organizací v Moldavsku, měl by podpořit a podpořit vydavatelství novin a časopisů v této oblasti a měl by vybudovat síť pro vysílání správnou banku Nistina, aby se zajistilo přijetí moldavských rozhlasových a televizních kanálů.
V neposlední řadě je zde přání radikálně změnit způsob vyjednávání o problému Podněstří.
Evropská unie a také Rumunsko, jakožto člen Unie, musí změnit status pozorovatelů na plnohodnotný status člena.
(PL) Pane předsedající, před několika měsíci přijal Evropský parlament usnesení odsuzující xenofobii a sílící nacionalismus v Evropě.
Zacházení s některými zeměmi, včetně Polska, bylo v tomto dokumentu nepřiměřeně tvrdé a zcela nepřiměřené rozsahu problému.
K otázkám týkajícím se rasové nenávisti je samozřejmě třeba přistupovat velmi vážně.
Proto jsem překvapen, že Evropská komise nepodniká rozhodné kroky proti stranám fašistické povahy, které jsou v některých zemích na vzestupu.
Dokonce existují země, kde mají zástupci těchto stran volený úřad na regionální úrovni.
Zasažené hlavy těchto stran ničí cizince na ulicích a vyzývají veřejnost k revizi hranic.
Jedná se o závažný problém, který má dopad zejména na řadu zemí takzvané staré Unie.
Dotčené země by se tímto problémem měly zabývat již dávno, přesto vedoucí představitelé Společenství ukazují prstem na nové členské státy, a to i v případě nevýznamných incidentů.
- (ES) Pane předsedo, 12. srpna došlo v Gibraltarském průlivu ke kolapsu mezi lodí New Flame a ropnými tankery Torm Gertrud.
Jedná se o devátou nehodu na jednom z nejnaléhavějších námořních tras světa, kterou používá více než 100 000 plavidel ročně.
Nehoda poukazuje na naléhavou potřebu vytvořit dozorčí a monitorovací orgán mezi Španělským královstvím, Spojeným královstvím a Gibraltarem.
Skutečnost, že takováto kontrola lodní dopravy neexistuje, ohrožuje životy a logicky ohrožuje místní životní prostředí.
Dodnes ještě nevíme, a já se domnívám, že by Evropská komise měla požadovat informace, co přepravuje sluneční nákladní loď: 27 000 tun odpadového kovu, možná nebezpečného, kontaminovaného odpadu.
Domnívám se, že je nanejvýš důležité, aby Parlament a Evropská komise naléhaly na orgány ve Španělsku, Spojeném království a Gibraltaru, aby vytvořily tento kontrolní a monitorovací orgán pro námořní dopravu.
Pane předsedající, rád bych upozornil na inovaci v oblasti ochrany mořských zdrojů v Evropě.
V sobotu se Skotsko stalo první zemí v Evropě, která zavedla dobrovolný systém uzavírání lovišť v reálném čase s cílem ochránit populace tresky.
Tento systém, který byl vypracován jako společná iniciativa mezi novou skotskou vládou a rybolovným průmyslem, doufejme poskytne šablonu pro budoucí projekty na zachování mořských zdrojů.
Chápu, že skotská vláda spolupracuje se svými protějšky v Dánsku a Norsku s cílem poučit se z tohoto projektu.
Společná rybářská politika dosud nebyla pro Skotsko ničím jiným než katastrofou a já jsem přesvědčen, že budoucnost řízení rybolovu nespočívá v centrální kontrole Bruselu, ale v přímé spolupráci mezi národy rybolovu.
Skotská vláda a průmysl si zaslouží pochvalu za to, že v této věci zaujaly tak inovativní přístup.
Doufám, že mezitím bude jejich dobrovolné úsilí na prosincovém zasedání Rady zohledněno, uznáno a odměněno.
(PL) Pane předsedající, nacistická invaze Polska dne 1. září 1939 byla jen dalším aktem násilí páchaného na mé vlasti.
Během šesti let války zahynulo více než šest milionů Poláků.
To představovalo 17% polské populace, která tehdy činila 35 milionů jednotlivců.
O dva týdny později, 17. září 1939, zaútočil Sovětský svaz na Polsko v souladu s Paktem Molotova Ribbentrop.
Více než 22 000 polské intelektuální elity přišlo o život, což vyústilo v návrat hlavy Sovětů, kteří po mnoho let okupovali mou vlast.
To vysvětluje, proč byly miliony mých krajanů tak plné naděje, když jsme znovu získali naši nezávislost.
Navzdory mnoha pěkným slovům a slogům Unie o rovných právech a nediskriminaci však někteří němečtí politici a části německých médií neustále útočí na mou vlast, na polské občany, na polskou vládu a katolické sdělovací prostředky, zejména na Radio Maryja.
To dokazuje, že stále přetrvává agresivní protipolské nálady.
V den výročí invaze Polska a jménem života a mrtvých vyzývám k ukončení tohoto násilí, které by mohlo být vykládáno jako pokus o dosažení cílů, jež se ukázaly jako nemožné dosáhnout prostřednictvím války.
Děkuji vám.
Usmíření zůstává v Evropě vždy důležitým úkolem.
(RO) Pane předsedající, můj příspěvek se týká práv Rumunů v Srbsku a Bulharsku.
Území na správné bance Dunaje, v severovýchodním Srbsku a Severním Bulharsku, včetně oblasti z Ratka do Dunaje a z Moravie do údolí Timoc v Srbsku, a v regionu Vidin do Lom v Bulharsku jsou v první řadě osídleni Rumuni, kteří tvoří menšinu více než 300 000 lidí, žijí ve více než 130 malých a středních vesnicích a 20 městech.
Nejsou uznávány jako národnostní menšina, nemají prospěch z náboženských služeb a vzdělávání v jejich mateřském jazyce.
Rumunsko se ve svých školách nevyučuje.
Rumunský jazyk, literatura a historie jsou v soukromých domech studovány za polotajných podmínek.
Brzy bude zlikvidován jediný rumunský kostel v Mălăinici.
Helsinský výbor pro lidská práva v Srbsku upozornil na zoufalou situaci rumunského lidu, který tam žije, a na jejich právo zachovat si svou národní identitu.
Tímto vyzývám evropské orgány, aby tuto situaci urychleně prošetřily a zasáhly, aby byly respektována práva rumunské menšiny v Srbsku a Bulharsku.
(RO) Pane předsedající, článek 29 Smlouvy o Evropské unii definuje terorismus jako závažný zločin.
Ve Smlouvě o Evropské unii jsou činnosti, jejichž účinky ohrožují životy lidí, které podporují násilí a zaměřují se na zastrašování obyvatelstva, považovány za teroristické činy.
To, co jsme viděli v Budapešti se zřízením maďarské gardy, lze zahrnout do oblasti působnosti této definice.
Při této příležitosti předseda maďarské gardy pronesl dosti šokující prohlášení vyjadřující své obavy týkající se Slovenska a Rumunska, dvou zemí s maďarskými komunitami, které by mohly Maďarsko napadnout.
Myslím si, že takové organizace a extremistické akce podněcují separatistické hnutí v menšinách, které již mají autonomní trendy, a taková situace není v souladu s řádným chováním členského státu EU.
Takové organizace by měly být rozpuštěny a postoje podobné těm, které maďarská garda vyjádřila, by měly být ze zákona zakázány a potrestány.
Dovoluji si proto vyzvat vedoucí představitele orgánů EU, aby důrazně odsoudili tyto postoje a požádali Agenturu pro základní práva, aby vypracovala zprávu o faktech a sledovala situaci menšin žijících v Maďarsku.
(FR) Pane předsedající, v našich různých zemích nás mnoho dramatických situací vrací zpět k našim evropským závazkům.
Tak je tomu v mé zemi, kde nákladní loď způsobila smrt rybáře.
To nás přivádí k námořní bezpečnosti a Francouzi nyní vědí, kde je Republika Kiribati.
Naléhavě vás žádám, abyste se na atlas podíval: Není příliš dobře známá, ale je to vlajka pohodlnosti.
Evropská unie musí být bezodkladně přísná u smluvních vlajek, urychlit právní předpisy v balíčku Erika III, vymyslet balíček Erika IV o sociální záležitosti námořníků a pracovních podmínkách a zároveň zajistit lepší koordinaci činnosti našich zemí v Mezinárodní námořní organizaci.
Je to stará otázka, která se v častých intervalech vytratí, ale mnohé dramy nás k tomu vracejí.
Naléhavě vás žádám, paní komisařko, a pánové nebo dáma zastupující Radu, kteří se neúčastní účasti, abyste zintenzivnili své úsilí v tomto směru.
(RO) Pane předsedající, dne 18. října 2007 Evropská komise zahájí Den boje proti obchodování s lidmi.
Chtěl bych přivítat tuto iniciativu, která bude na tuto citlivou záležitost upozorňovat evropské občany zhruba 2 a půl milionu obětí každý rok.
Proto bych chtěl ještě jednou upozornit na skutečnost, že pro dosažení úspěšných výsledků v boji proti tomuto jevu by členské státy měly své úsilí účinněji koordinovat.
Vnitrostátní právní předpisy to v současné době neumožňují.
Členské státy však mají k dispozici Úmluvu Evropské rady o opatřeních proti obchodování s lidmi z roku 2005, která představuje nejkomplexnější právní nástroj pro boj s tímto jevem.
K této úmluvě se však dosud podepsalo pouze 18 z 27 členských států a pouze 3 členské státy ji ratifikovaly.
Proto si dovoluji požádat Evropskou komisi, aby jménem Evropských společenství požádala o pravomoc podepsat Úmluvu o boji proti obchodování s lidmi.
Pane předsedající, obchodování s lidmi je závažným porušením lidských práv.
Nyní musíme přejít od slov k činům.
Je čas jednat, aby bylo snadnější trestat obchodníky s lidmi a chránit práva obětí.
Tyto oběti se prodávají a zacházejí s nimi jako s otroky v moderní Evropě; Evropa, na niž jsme hrdí, že je založena na dodržování lidských práv.
(PL) Pane předsedající, rád bych začal vyjádřením své upřímné soustrasti příbuzným všech obětí přírodních katastrof v Řecku a v dalších zemích.
Mám pro ně srdce hodně štěstí.
Sama jsem byla zasažena katastrofální povodněmi před 10 lety, takže jsem si velmi dobře vědoma toho, co se to týká.
Katastrofy se bohužel budou i nadále opakovat.
Zřízení evropských akčních sil pro rychlé reakce je proto mimořádně důležité.
Při nejbližší příležitosti rozhodně podporuji vytvoření takové síly.
Je zvláštní, že prakticky nesouhlasíme se zřízením celé řady evropských agentur, i když v současnosti existuje několik desítek byrokratických subjektů tohoto typu.
Když jsou však v sázce životy lidí, vždy vyjadřujeme nesčetné výhrady.
Nastal čas překonat posledně jmenované evropské jednotky vytvořené podle takzvaných modrých krůčků OSN, ale namísto toho nosit červená nebo bílá.
Tyto jednotky by byly pověřeny ochranou nás před pokračujícími hrozícími formami přírody spíše než proti lidským bytostem.
(HU) Life rychle prokázal pravdu o odborně založených argumentech, s nimiž jsem společně se svými kolegy v Evropském parlamentu bojoval proti Evropské komisi a proti jejímu rozhodnutí ukončit zásah proti kukuřici.
Komise se obávala, že intervenční systém by nemohl být udržen kvůli přebytkům kukuřice, přestože to tržní trendy nenaznačovaly.
Komise, která byla nakupována ve výši 101 EUR a prodává je nyní dvakrát, a tak z celého intervence na kukuřici značně těží, zatímco sucho zasáhlo Evropu a chovatelé hospodářských zvířat je málo obilí.
Vyvolává to otázky ohledně důvěryhodnosti Unie: Stále máme k dispozici zásoby, ale nadnárodní spekulanti kupují dodávky, zatímco poctiví chovatelé hospodářských zvířat nejsou schopni získat dostatečné krmivo pro svá zvířata.
To podkopává důvěru v Evropskou komisi a Evropskou unii.
Pane předsedající, vážení kolegové, rumunská vláda rozhodla, že 25. listopadu 2007 bude datem voleb do Evropského parlamentu.
V ten den budeme pomáhat v historickém okamžiku, dalo by se říci.
Rumunští občané budou moci přímo hlasovat pro poslance Evropského parlamentu.
Tento den bude testem naší vážnosti a našich závazků stát se členským státem EU.
V Rumunsku bude volební kampaň příležitostí k diskusi o zajímavých otázkách týkajících se Evropské unie: Budoucnosti EU, Ústavní smlouvy, další rozšíření, vnitřní reforma, efektivita evropských orgánů, volný přístup na trh práce.
O těchto otázkách by se měla diskutovat během volební kampaně a ne zpolitizovat otázky, které nejsou součástí každodenního programu občana: Očekávané volby, nedůvěra, nepodložené politické útoky.
Abychom zlepšili kvalitu diskusí během předvolebního období a volební kampaně, vyzývám tímto zažily poslance Evropského parlamentu, bez ohledu na jejich politické názory, aby navštívili Rumunsko v období před volbami a začlenili je do programu kampaně Evropského parlamentu ty evropské otázky, o nichž je třeba důsledně a seriózně diskutovat jak v Rumunsku, tak v ostatních evropských zemích.
(FR) Pane předsedající, rád bych vás informoval o soudním procesu, který je v současné době veden v zemědělství, Sicílii ze sedmi tuniských rybářů, kteří byli obviněni z pomoci nelegálnímu přistěhovalectví, přestože 8. srpna zachránili 44 lidí, včetně 11 žen, z nichž dvě byly těhotné, a dvou dětí.
Nyní jsou obviňováni z toho, že pomáhají nelegálnímu přistěhovalectví, a to se děje na evropské půdě.
Domnívám se, že Parlament by měl odsoudit zločin solidarity, který se nyní odehrává, jak ukazuje tento proces.
Delegace má tento pátek cestovat do zemědělství a já mohu jen povzbudit poslance a jejich vůdce, pane předsedo, aby vyjádřili svou podporu těmto sedmi tuniským rybářům.
Pane předsedající, tento týden se řeky svobody Dámy vrací do Parlamentu.
Řeky svobody jsou lidmi se zdravotním postižením a potřebami vysoké závislosti, kteří chtějí požívat stejné svobody pohybu, jaké všichni ostatní požívají a jakou představuje Evropa.
Žádají právní předpis, který jim umožní svobodu pohybu.
Vysvětlí překážky, kterým čelí.
Mnohé z těchto překážek jsou naší povinností a jejich odstranění by mělo být výzvou pro tento Parlament, pro národy a lidi, které zastupujeme.
Mou výzvou pro vás, pane komisaři, je, že se jedná o třetí rok, který navštíví, a málo se změnilo.
Ano, zlepšili jsme práva cestujících v letecké dopravě, ale zbývá jim říci jen málo.
Kdy můžeme očekávat dlouho očekávanou směrnici o zdravotním postižení, která přinese skutečnou legislativní váhu lidem se zdravotním postižením?
(Sk) Někteří lidé ve střední Evropě se domnívali, že členství v Unii vyřeší všechny naše problémy.
To se nestalo.
Přestože byla Unie vytvořena pro zajištění míru v Evropě, musím zdůraznit radikalizaci situace v Maďarsku.
Členové takzvané "maďarské gardy" před několika dny přijali přísahu.
Její vedoucí představitelé hovoří o společné hranici pro všechny Maďary a její memorandum o přidružení hovoří o povinné odborné přípravě zbraní.
Nosí uniformáty a těší se podpoře bývalého ministra vlády.
Slovensko-maďarské vztahy se nedávno zhoršily.
Před několika měsíci maďarský předseda vlády odmítl setkat se se se svým slovenským protějškem a znovu se hovoří o revizi výsledku druhé světové války.
Vyzývám maďarskou vládu, aby přijala opatření proti polovojenské strátě a zrušila ji.
My Slováci jsme v naší zemi vydali podobnou radikální organizaci.
V Evropě 21. století není místo pro nic takového.
Smíření a vzájemná omluva jsou v našem společném zájmu: Slovenská a maďarská katolická biskupa vedená příkladem v Ostrimu v loňském roce.
To se v praxi jeví jako "ne" extremismu.
Pane předsedající, moji kolegové a nedávno jsme byli svědky velmi podivného jevu na letišti Frankfurt.
Cestující, kteří opouštějí trasu Sofie v Bulharsku, museli projít dvěma po sobě jdoucími bezpečnostními kontrolami, které byly naprosto totožné.
Po získání terminálů, proč musí cestující dvakrát v dlouhém frontě podstoupit stejné postupy kontroly bezpečnosti, jsem obdržel absurdní vysvětlení, že letiště ve Frankfurtu bylo přeplněné, a bylo třeba dalších kontrol, protože přijíždějí další cestující odjinud.
Později mě spolehlivý zdroj informoval, že se tyto dvojí kontroly uplatňují v některých dnech týdne v Terloch1B na lety do následujících zemí EU: Bulharska, Polska a Rumunska.
Pane předsedající, očekával bych, že Komise bude na tuto praxi reagovat, protože se musí zabývat nejen právy cestujících v letecké dopravě, ale také lidskými právy evropských občanů.
(RO) Ve Smlouvě o přistoupení k Evropské unii se Rumunsko zavázalo zorganizovat do konce tohoto roku volby do Evropského parlamentu.
Rumunská vláda bohužel odložila původní datum pro volby do Evropského parlamentu, tedy 13. května, do 25. listopadu.
Analytici říkají, že hlavním důvodem tohoto odkladu byla obava některých politických stran, včetně vládnoucích stran, týkající se výsledku těchto voleb.
Staré rumunské přísloví říká: "Můžete kandidovat, ale nemůžete skrývat".
Rumunská vláda se nebojí nejen těchto voleb, ale bohužel také žen.
Ve vládě není žádná žena a to je něco konkrétního v členských státech EU.
Mezi současnými 35 rumunskými poslanci EP je 12 žen.
Po listopadových volbách by měly být politické strany schopny změnit poměr zastoupení mužů a žen a měly by v Evropském parlamentu navrhnout alespoň 18 žen.
Rád bych vás ujistil, že demokratická strana - jako člen Evropské lidové strany (Lilar) - bude jednat tímto způsobem.
Proto bych chtěl rumunskému ministerskému předsedovi připomenout, že Rumunsko je od 1. ledna součástí Evropské unie a že rok 2007 je Evropským rokem rovných příležitostí pro všechny.
(PL) Pane předsedající, minulý pátek demonstrovali členové polských odborů z gdaňských loděnic před ústředím Evropské komise v Bruselu.
V červenci vydala Evropská komise ultimatum, v němž Polsku dala měsíc předložit plány na snížení výrobní kapacity loděnic.
Komise vyzývá k uzavření dvou ze tří skluzů v Gdaňsku, pokud nebudou loděnice povinny vrátit státní podporu, kterou od 1. května 2004 obdržely od polské vlády.
Komisaři EU tvrdí, že záměrem Komise je modernizovat loděnice, nikoli je uzavírat.
Tak drastické snížení výrobní kapacity uzavřením dvou ze tří skluzů by ve skutečnosti způsobilo, že tento nástroj nebude ziskový.
Prakticky by to vedlo ke ztrátě velkého počtu pracovních míst a nakonec ke zhroucení loděnic.
Loděnice v Gdaňsku však nejsou jednoduše běžným nástrojem stavby lodí, který zaměstnává velké množství pracovníků.
Je to také jeden z nejdůležitějších symbolů současné historie Polska a naší sjednocené Evropy, konkrétně kolébky hnutí Solidarita.
Evropský parlament by měl vyzvat Evropskou komisi, aby hledala vhodné řešení této situace, řešení, které by upřednostnilo dobro tohoto nástroje a jeho pracovníků.
V naší roli hlasu evropské společnosti bychom měli vyjádřit naši solidaritu s pracovníky loděnic a trvat na řešení, které zajistí stabilitu loděnic a respektuje tento symbol historie současné Evropy.
Pane předsedo, Amnesty International je organizace s důvěryhodnými pověřeními, která po mnoho let usilovné práce velmi pomohla v boji proti porušování lidských práv na celém světě a získala úctu ke všem těm, kdo se zajímají o spravedlnost, svobodu a demokracii.
Ale Amnesty International také neočekávaně vytvořila řadu nepřátel.
Jeden takový nepřítel existuje v Turecku.
Mnohé zprávy Amnesty International se týkají Turecka, což narušilo zřízení hlubokého státu v této zemi pod armádou.
Tento úřad nedávno reagoval agresivně.
Jak pravděpodobně dobře víte, vydala rozhodnutí o takzvaných "nelegálních výdaji" a následně zmrazených bankovních účtech Amnesty International v Turecku prostřednictvím místních úřadů v Konstantinoriu.
Jedná se jednoznačně o pokus ochromit Amnesty International v této zemi.
Naléhavě vás žádám, abyste důrazně vyzvali vládu Turecka, aby dala jasně najevo, že Parlament nepřijme výše uvedený útok na Amnesty International a že takové útoky významně brání pokroku Turecka směrem k přistoupení k EU.
Pane předsedající, kolik stojí členství v Evropské unii Británii?
Minulý týden jsem zveřejnil svou druhou výroční zprávu na toto téma.
Při výpočtu přímých a nepřímých nákladů jsem zjistil, že členství v EU stojí Británii minimálně 60,1 miliardy GBP ročně za hrubý, neboli 50,6 miliard GBP ročně.
To se rovná více než 1 000 GBP hrubé, nebo 843 síti GBP pro každého muže, ženu a dítě ve Spojeném království.
Jinak řečeno, to je 114 000 GBP za minutu hrubé nebo 96 000 GBP za minutu.
Většina Britů si uvědomuje, že se jedná o obrovské plýtvání penězi.
Není divu, že premiér Spojeného království Gordon Brown odmítá dát britskému lidu referendum o nové reformní smlouvě.
Pokud si myslí, že EU je za peníze cenná, měl by přijmout moji výzvu a zřídit nezávislou analýzu nákladů a výnosů, aby to dokázala.
To by bylo prozíravé.
(Sk) Ppřednostní domy bytů ve V4 zemích a v Bulharsku a Rumunsku byly vybudovány před 40 lety a potřebují renovaci.
Není možné získat peníze ze strukturálních fondů kvůli pravidlu de minimis.
Za tohoto stavu, bez souhlasu Evropské komise, nemůže jediný příjemce získat státní dotaci přesahující 200 000 EUR (přibližně 6,8 milionů slovenských šátků) po dobu tří let.
Přednostní státy jsou řízeny jen několika skupinami, družstvy nebo správci.
Průměrné náklady na renovaci činí 580 000 slovenských šátků u jednoho nájemného domu a přibližně 17 000 EUR na jedno byt.
Pokud by Komise v některých případech neuplatnila pravidlo de minimis, měly by z toho prospěch nové členské státy.
Na konci června se ministři těchto zemí dohodli na vytvoření skupiny odborníků, která bude zapojena do rozhovorů s Komisí.
Jejím úkolem bude harmonizovat právní předpisy s podmínkami pro obdržení finančních prostředků EU na renovaci předškolního bydlení v rámci strukturálních fondů.
Přednostní domy jsou hlavním problémem renovace měst v nových členských státech EU.
Vzhledem k tomu, že se nacházejí ve stavu vážné opravy, žádám Evropskou komisi a vás, kolegy poslance, abyste tuto iniciativu podpořili.
Pane předsedající, rád bych Parlament upozornil na tragický požár v hotelu Penhallow na mořském dně Newsey Cornwall v mém volebním obvodu.
V oheň zemřely tři lidé: Jeden, protože se vytratil z vysokého kontaktního místa, a dva - jeden z nich se hlásí k tomu, že byl postižen - zemřeli ve svých místnostech.
Tito lidé by pravděpodobně nezemřeli, kdyby žili jinde v Evropské unii.
Například v Maďarsku by býval býval býval býval požadován hotel této výšky, aby byly vybavené žárovky.
V posledních čtyřech letech zemřelo 60 lidí v Evropě na požáry v hotelích, kde nebyly vybaveny žádné vyšetřovací stanice; nikdo v Evropě nezemřel v oheň v hotelu, kde byli vybaveni počítaječi.
Žádám Komisi, aby tuto skutečnost vzala v úvahu a předložila návrhy týkající se právních předpisů o požární bezpečnosti hotelů v celé Unii.
(It) Pane předsedající, dámy a pánové, v minulém volebním období položil náš kolega z radikální strany Maurizio Turco Evropské komisi několik otázek ohledně daňových privilegií katolické církve a společností, které se točí v Itálii a Španělsku.
Odpovědi Komise na žádost o informace se dostaly do Itálie jen před několika týdny.
Ve Španělsku tyto otázky vedly k tomu, že se právní předpisy v oblasti DPH mění takovým způsobem, aby tyto výhody a výsady odstranily.
V Itálii naopak následovala řada naprosto nevhodných reakcí: Někteří lidé, včetně bývalého ministra Maurizia Gasparriho, zašli tak daleko, že hovořili o akcích Bin Laden-stylu, zatímco jiní hovořili o antirasismu.
Dokonce i místopředseda Evropského parlamentu, pan Mauro, se zmínil o protikatolické a protisociální lince ministra radikální strany, paní Boninové.
Podle mého názoru by tato sněmovna měla být potěšena, kdyby pro jednou měla Evropská komise tak hmatatelný účinek, a domnívám se, že bychom měli pokračovat v naší podpoře této iniciativy.
- (NL) Pane předsedo, možná víte, že k pokojné demonstraci proti islamizaci Evropy mělo dojít 11. září v Bruselu.
Občané z několika členských států chtěli zorganizovat tuto akci a demonstrace, jejímž cílem bylo v první řadě apelovat na evropské orgány obecně a zejména na Parlament.
Proto bylo jmenovaným místem lucemburské nadšení hned vedle vchodu do Parlamentu.
Socialistický starosta Bruselu však nyní tuto demonstraci zakázal otevřeně.
To je výsměch svobodě projevu a právu na svobodné shromažďování.
Nejedná se ani tak o vnitřní záležitost pro Brusel nebo Belgii, ale o záležitost, která nás jako Parlament znepokojuje, a proto by bylo vhodné, abyste zaregistroval protest proti zákazu této demonstrace v Bruselu.
Není možné, abychom v Evropě prostřednictvím evropských orgánů prosazovali základní demokratická práva po celém světě, zatímco v Bruselu jsou v srdci Evropské unie pošlapávána stejná základní práva.
Pane předsedající, velmi lituji, protože k vám chovám značný obdiv a respekt.
Chci však protestovat proti skutečnosti, že minulý týden se v budově Parlamentu v Bruselu konala konference, která byla zdánlivě věnována míru na Blízkém východě, ale ve skutečnosti vyšla najevo, že je jednostranným, předpojatým a nereprezentativním útokem na stát Izrael.
Obávám se, že to bylo v příkrém rozporu s tím, co se v regionu skutečně děje, kdy jednání mezi premiérem Izraele a prezidentem palestinské samosprávy probíhají pod americkou záštitou.
Tato konference, jak víte, nebyla konferencí Evropského parlamentu.
Uskutečnilo se v budově Parlamentu a umožnilo organizátorům získat úvěr a souhlas s tím, co řekli.
Dostalo se vám osobně poděkování za to, že jste tuto konferenci usnadnili.
Domnívám se, že bychom se měli pozorně zamyslet, než to uděláme znovu.
Budova Evropského parlamentu není sněmovnou na zasedáních každé skupiny, která chce mít protest proti tomuto či onomu problému na celém světě.
Těmto extrémistům, kteří nikdy neuznají, že mír na Blízkém východě, stejně jako jinde, přistane jen vyjednáváním, a ne kulkou a bombou.
Lesní požáry v Řecku, jejich důsledky a závěry pro prevenci a připravenost (rozprava)
Dalším bodem je prohlášení Komise o lesních požárech v Řecku, jejich důsledcích a závěrech, které je třeba vyvodit pro prevenci a připravenost opatření.
Člen Komise. - (FR) Pane předsedající, nejprve bych se rád omluvil za nepřítomnost mého kolegy, pana Stravrose Dimase, který se chtěl zúčastnit této rozpravy, ale díky nedávné vážné operaci mu zabránil.
Dámy a pánové, Evropská komise chce vyjádřit svou nejhlubší lítost nad zkázou způsobenou lesními požáry v Řecku.
Myslíme na oběti a jejich rodiny.
Předseda Barroso odcestoval tento víkend do Řecka, aby sám zvýšil situaci.
Komisařka Hübnerová navštívila také scénu, aby posoudila, do jaké míry mohou evropské fondy přispět k obnově tamní práce, a na zítřejším zasedání kolegia podá zprávu o její návštěvě.
Pan komisař Dimas, který byl v Řecku v počátečních požárech, byl svědkem rozmístění mezinárodní pomoci pro řecké hasiče a také oznámil kolegiu, aby informoval celou Komisi o poskytnuté pomoci a aby vyzval k mobilizaci všech dostupných nástrojů pro rychlou obnovu.
Je to jak lidská tragédie, tak ekologická katastrofa.
Požáry zničily lidské životy, domovy a hospodářský rámec celého národa.
Rozsah škod je značný: Bylo spácháno nejméně 180 000 hektarů půdy a zpustošeno 130 měst a vesnic.
V nejvíce postižených oblastech, jako je Peloponary a střední a východní Řecko, byly regionální ekonomiky těžce zasaženy.
Všichni Evropané byli postiženi věkem požárů a Evropa byla nucena reagovat a přijmout opatření, když Řecko požádalo o pomoc.
Monitorovací a informační středisko Komise dokázalo koordinovat pomoc nabízenou 14 členskými státy a mezinárodní společenství poskytlo dodatečnou protipožární pomoc, čímž hrálo významnou úlohu při předcházení šíření požárů.
S pomocí Komise byli řečtí evropští partneři schopni poskytnout specializovanou leteckou pomoc 13 bombových útoků v Canadletecké vodě a 20 vrtulníků - tato informace bude v pondělí aktualizována - a protipožární jednotky v terénu, vozidlech a dalších zařízeních.
Obzvláště cennou pomoc poskytlo Norsko, Švýcarsko, Srbsko, Rusko a Izrael.
Mise byla největší evropskou operací civilní ochrany vykonávanou pro členský stát.
Pomoc byla rychlá a účinná, což je pozoruhodný příklad evropské solidarity.
Škody způsobené požáry v Řecku byly v mimořádném rozsahu a byly způsobeny v obecném kontextu eskalace katastrofy tohoto druhu.
Od července do srpna letošního roku obdržela Komise tucet mezinárodní pomoci: Od Řecka, Kypru, Itálie, Bulharska, Albánie a Bývalé jugoslávské republiky Makedonie.
Jako obecné pravidlo byla reakce členských států štědrá a okamžitá.
Zvýšení počtu žádostí o pomoc však přineslo situaci, která nakonec ovlivnila operační omezení leteckých protipožárních operací.
Evropská unie by měla dát první prioritu možnosti mobilizovat dodatečnou kapacitu a vybavit se mimořádnými protipožárními zařízeními tak, aby se přiblížila buď zemím mimo EU, nebo soukromému sektoru.
Řecká vláda odhadla škody ve výši přibližně 4 miliard EUR nebo přibližně 2% řeckého HDP.
Vláda připravuje soudržný akční plán na nápravu situace a informovala Komisi, že má v úmyslu požádat o pomoc z dostupných programů EU.
Hrozné škody na životním prostředí způsobené v Řecku nyní komplikuje riziko přívalových dešťů do řek, které zasáhly oslabený ekosystém, a eroze půdy způsobující sesuvy půdy a znečištění vody.
Bylo zničeno velké množství chráněných zón a Komise nyní zkoumá, jak by mohly být prostředky, které jsou k dispozici, a zejména Fond Life +, uvolněny na pomoc při obnově zničených stanovišť.
Komisaři o těchto otázkách podrobně diskutovali a Komise se zavázala přijmout veškerá možná opatření, která pomohou řecké vládě vypořádat se se se sociálními, environmentálními a hospodářskými důsledky požárů.
Jedním z možných nástrojů, který je k dispozici pro uspokojení potřeb řeckého lidu, je reprogramování strukturálních fondů pro regiony a programy přímo postižené.
Navíc je možné uvolnit prostředky z Fondu solidarity na základě žádosti, kterou předložily řecké orgány.
V této souvislosti bude spolupráce Parlamentu a Rady nezbytná k co největšímu snížení délky procesu přijetí opravného rozpočtu navrženého Komisí s cílem uvolnit prostředky z tohoto fondu.
Pokud jde o podporu předpokládanou v příslušných operačních programech z roku 2006, jakmile řecké orgány požádají o změnu, prozkoumá ji s maximální flexibilitou v kontextu existujících regulačních ustanovení.
Veškeré dostupné úvěry budou přesunuty směrem k naplnění bezprostředních potřeb lidí a regionů postižených krizí.
Komise použije zrychlený postup, aby zajistila rychlé rozhodnutí.
Na období 2007-2013 Komise přijme nové programy, jak bylo plánováno v říjnu po žádosti řeckých orgánů.
Programy mohou být přijaty později v závislosti na zjištěných potřebách a dotčených regionech a odvětvích na základě celkového plánu předloženého řeckými orgány.
Pokud jde o Evropský sociální fond, musíme vyzvat řecké orgány, aby do probíhajícího akčního plánu začlenily podstatnou část "lidských zdrojů".
Plán musí zahrnovat všechny oblasti: Zaměstnanost, začlenění a zdravotnictví, vzdělávání a odbornou přípravu a reformu veřejné správy.
Změna klimatu může přinést zimy a zisky, a tím vytvořit ideální kontext pro požáry.
Nyní existuje stále větší riziko lesních požárů a reakce Evropy na tuto tragédii musí rovněž zohlednit potřebu snížení dopadů budoucích požárů.
Lesní hospodářství je do značné míry odpovědností členských států.
Je to pochopitelné, protože vnitrostátní vlády mají lepší postavení k tomu, aby spravovaly své vlastní území, investovaly do opatření na předcházení požárům a plánují reakce záchranných služeb.
Existuje také mnoho možností, jak by EU mohla v této oblasti poskytnout podporu vnitrostátním reakcím.
Komise má v úmyslu vypracovat sdělení o lesních požárech a bude zkoumat řadu praktických opatření, která by mohla zlepšit prevenci požárů a obnovu hospodářství a ekosystémů.
I když reakce EU v oblasti civilní ochrany byla působivá, Komise se domnívá, že je načase zvýšit svou kapacitu v této oblasti.
Toto hledisko se zvažuje od roku 2006 a předseda Barroso ve skutečnosti již požádal Michel Barniera, aby na toto téma vypracoval zprávu.
Při předkládání návrhů pečlivě prozkoumáme doporučení obsažená v Barnierově zprávě.
Je povzbudivé vidět, že Parlament vždy podporoval ambiciózní rozvoj evropské kapacity v oblasti civilní ochrany.
Aby však bylo možné přijmout nová opatření, musí se blížit jednomyslná podpora členských států, což se často ukázalo jako obtížné.
V roce 2006 Komise navrhla využít finanční prostředky Společenství z finančního nástroje civilní ochrany k zajištění zvláštních nástrojů civilní ochrany, jako jsou letecké hasičské jednotky pro rozsáhlé požáry.
To je bod 9 z tohoto dne usnesení téměř doslovně.
Řada členských států bohužel tento postoj nesdílí a tento režim nemůže být realizován.
V důsledku toho Komise naléhavě vyzývá členské státy, aby přijaly ambicióznější přístup, až jim budou v této oblasti předloženy budoucí návrhy.
Jménem skupiny PPE-DE. - (EL) Pane předsedající, pan komisař Špidla podrobně popsal velkou katastrofu, kterou utrpěla moje země.
Předseda Evropské komise, pan Barroso, a komisařka Hübnerová navštívili Řecko a další regiony postižené touto katastrofou.
Jménem všech Řeků bych rád využil této příležitosti a poděkoval Evropské unii, členským státům a dalším zemím za to, že okamžitě vyslaly speciálně vyškolené hasiče a podporu vzduchu, a tím poskytly mé zemi životně důležitou pomoc v boji proti katastrofickým požárům.
Chtěl bych také poukázat na to, že podobné katastrofické požáry (i když ne v rozsahu, který utrpěl Řecko) postihly všechny země jižní Evropy, které zažily podobné podmínky.
Naším prvořadým zájmem je nyní hledět dopředu do další fáze, která již probíhá.
První opatření hospodářské podpory obětem se již potvrzují jako účinná.
Během několika dnů jej většina těch, kteří mají právo na peníze, aby splnili jejich bezprostřední potřeby a nahradili svůj domácí majetek.
Mnoho lidí bez domova má přístup k dočasnému ubytování v mobilních domech.
Po uzavření dohody mezi řeckou vládou a Evropskou komisí dostávají postižení zemědělci a chovatelé dobytka (urychleně dodávám, že poté, co ztratili více než 73 000 kusů dobytka v požárech) předem platby na náhradu ztráty jejich plodin, kapitálu a vybavení pro dobytek.
Rád bych také informoval pana komisaře, že to, o čem se zmínil, se již dělá: Již probíhá studie a návrh plánu obnovy pro všechny zasažené oblasti.
Cílem tohoto plánu je rychle a účinně pokrýt bezprostřední lidské a hospodářské potřeby obětí a také co nejrychleji napravit škody na životním prostředí.
Zvláštní část plánu se týká regenerace krajiny na archeologickém místě olympiády, které bylo společně se starobylým stadiónem, muzeem a dalšími budovami zachráněno prostřednictvím nadlidských snah hasičů.
Musíme uznat, že mechanismus civilní ochrany Společenství poskytl Řecku od roku 2001 jedinou největší pomoc, kterou poskytlo.
Tato pomoc ukázala, že zásady spolupráce a solidarity jsou jádrem Evropské unie.
Usnesením, o kterém budeme zítra hlasovat, je naším cílem, aby Evropská komise urychleně uvolnila prostředky z Fondu solidarity EU a zajistila všechny předpokládané finanční zdroje pro boj se střednědobými a dlouhodobými důsledky.
Zadruhé by měl být zřízen zvláštní mechanismus rychlé reakce pro velké přírodní katastrofy; v této oblasti již bylo vykonáno několik předběžných prací.
Rovněž věříme - zmínil se o tom pan Špidla, ale dovolte mi prosím, abych tento bod zdůraznil -, že by Komise měla zvážit vytvoření nezávislé doplňující jednotky sestávající ze soukromých protipožárních letadel nebo evropských zemí, které v průběhu letních měsíců nečelí vážnému požárnímu riziku.
Tato podpůrná síla by mohla být umístěna v zemích s vysokým rizikem a být připravena na akce od léta 2008.
Jsem si jist, že EU bude stát po boku své země a v praxi ukáže, že solidarita je základní zásadou, kterou se řídí vztahy mezi námi.
Na závěr bych vám ještě jednou rád poděkoval za veškerou podporu, kterou jste doposud podpořili.
(Potlesk)
Jménem skupiny PSE. - (DE) Pane předsedající, dámy a pánové, o víkendu jsem měl příležitost vidět katastrofu a její dopady na mě v Řecku.
Mí kolegové a já jsme cestovali do některých postižených oblastí a musím říci, že jsem nikdy v životě takovou tragédii nezažil.
Existují lidé, kteří v důsledku těchto požárů ztratili vše, co vlastní, své domovy a držení, v řádu minut.
Hovořil jsem s lidmi, kteří šli po celý svůj život, a to doslova pouze oblečení za zády.
Situace je kritická.
Živobytí mnoha lidí je ohroženo a v krátkodobém horizontu potřebují pomoc.
Pan komisař Špidla má tedy naprostou pravdu, když říká, že potřebujeme rychlou pomoc a potřebujeme nebyrokratickou pomoc.
Jménem své skupiny, když říkám, že potřebujeme rychlou a nebyrokratickou pomoc, neznamená to - jak si někteří úředníci Komise myslí - za dva nebo tři měsíce.
Ne, pomoc musí být poskytována ihned a přímo.
Lidé nepotřebují pomoc za dva měsíce; potřebují ji teď.
Proto žádáme, aby byly prostředky vyčleněny přímo z Fondu solidarity, a pokud nějaké peníze zůstanou ve strukturálních fondech nebo jiných rozpočtech, měly by být k dispozici co nejrychleji.
Toto není naše první rozprava o katastrofách.
V posledních deseti letech jsme tu znovu a znovu seděli a diskutovali o tom, co dělat.
To platí nejen pro Řecko, ale platí to i pro lidi v záplavách Velké Británii, kteří byli letos v létě podobně postiženi, nebo lidi, kteří jsou postiženi zemětřesením, a samozřejmě pro každou oblast katastrofy.
Tento bod je důležitý: Centralizovaný přístup nemá žádnou pomoc, když se snažíme zmírnit následky katastrofy na místní úrovni.
Pokud dojde k požárům kolem Atén, potřebujeme účinnou místní protipožární službu, nikoli komisaře Disasters v Bruselu.
To je klíčový bod: Řízení katastrof musí být organizováno na decentralizovaném základě.
Vlády Evropské unie proto musí ve svých vlastních zemích vybudovat vlastní infrastrukturu založenou na svých vlastních místních podmínkách a v rámci své vlastní jurisdikce.
Tato infrastruktura je potřebná pro přijetí rychlých a účinných opatření na místní úrovni, pokud dojde k záplavám nebo požárům.
Evropská unie musí využít příležitostí, které má k dispozici, aby zajistila účinnou koordinaci.
Existují vlády, které chtějí začít tím, že udělají vše samy - i když promarnily každou příležitost, která se během posledních deseti let poskytla na rozvoj infrastruktury - a poté volají po pomoci jiných států příliš pozdě, z nemístného rozpaku nebo nemístné ambice.
Řekněme si to jasně na jednu věc: Žádat mezinárodní pomoc, dámy a pánové ve vládě, není přiznáním neúspěchu.
Naopak, ukazuje na smysl pro odpovědnost a prokazuje účinný přístup k řízení.
Vlády musí reagovat tímto způsobem mnohem rychleji.
Pak musíme vytvořit koordinační mechanismy, které jsou nezbytné k tomu, abychom mohli podniknout účinné kroky.
Jako politici musíme mít všichni jasno v jednom bodě: Lidé se nelíbí státu.
Jejich zkušenost se státem je jeho úlohou jakožto regulačního orgánu nebo daňového orgánu a všichni si dobře uvědomujeme, že je to pro občany jen okrajový zájem.
Je tu však jedna věc, která občany zajímá, pokud jde o stát a ústřední vládu, a to víme, že stát je zde, aby pomáhal lidem v jejich nouzi.
Pokud zde stát není, aby pomáhal, když je naléhavě potřebný, a pokud nepodnikne kroky, když je policie potřebná nebo je potřebná hasičská služba, občané nikdy nezapomínají.
To by měli mít všichni na paměti, pokud jde o odpovědnost v každé zemi!
Co tu vlastně máme dělat?
Naším úkolem je vytvořit parametry pro zmírnění základních rizik, kterým lidé ve svém životě čelí.
To se musí odehrávat na místní úrovni.
Musím to zopakovat.
Na místech, která jsem navštívil, neexistuje dobrovolnická hasičská služba.
V mé zemi, ve městě, kde jsem byl starostou, jsme měli dobrovolnickou hasičskou službu sestávající z mužů a žen, kteří se vzdali svého volného času na ochranu druhých před požáry.
Na místech, která jsem navštívila v Řecku, to neexistuje.
Bylo by to například aktem solidarity, kdyby země, které mají tento druh služby, mohly spolupracovat s postiženými komunitami, například v Řecku, a uvažovat o vytvoření tohoto druhu systému, přičemž Evropská unie poskytne pomoc, finanční prostředky a vybavení, které by umožnily tyto struktury zřídit.
To by mělo být jedním z ponaučení, které jsme si z těchto zkušeností odnesli.
Dovolte mi jednu závěrečnou poznámku, kterou považuji za velmi důležitou: Domnívám se, že v situaci, která dnes čelí lidu Řecka, je pro ně velmi důležité, aby cítili, že nejsou sami.
Proto jsem jako Skupina sociálních demokratů v Evropském parlamentu cítil, že je pro nás tak důležité vyslat lidem v této oblasti zprávu.
Řekněme jim: "Všichni z nás - napříč stranickými stranami - vědí, co procházíte."
V této situaci neexistují žádné ideologické rozdíly.
Neexistuje nic jako ochrana křesťanských demokratů nebo socialistů!
Je zde však solidarita s lidmi v nouzi.
Mám ještě jednu poznámku: Vždy budou lidé potřebovat - ať už v důsledku povodní nebo požárů - pokud nepochopíme, že se nejedná jen o trestné činy.
Ano, domnívám se, že žháři, kteří se chtějí chopit kus půdy zničením přirozeného prostředí, nejsou nic jiného než primitivní zločinci.
Existují.
Nicméně velká část toho, co jsme v posledních letech zažili, je důsledkem změny klimatu a my se budeme muset mnohem více přizpůsobit tomu, co právě zažíváme.
Nestačí se vypořádat s následky, k nimž dochází.
Musíme se také zabývat příčinami.
Proto bude nová politika v oblasti klimatu hrát klíčovou úlohu i v tom, že nám pomůže účinněji se vypořádat s tím, čeho jsme byli svědky v Řecku i jinde.
(Potlesk)
Jménem skupiny ALDE. - (IT) Pane předsedající, dámy a pánové, jsem vděčný panu Špidlovi za to, že je dnes zde a učinil prohlášení.
Rád bych na úvod vyjádřil svou solidaritu zejména s řeckým lidem, ale také s obyvateli jiných zemí a regionů, jako je Sicílie a jižní Itálie, kteří podobnou katastrofu utrpěli.
Chtěl bych také vzdát hold sebeobraně hasičů a dobrovolníků a samozřejmě vyjádřit soustrast obětem a jejich rodinám.
Rád bych se ujal poslední části toho, co řekl pan Schulz o důležitosti preventivních opatření.
To je podle mého názoru klíčovou prioritou, zejména s ohledem na změnu klimatu, a doufám, že se všichni dokážeme přesvědčit, že se jedná o realitu, nikoli pouze slogan.
V podstatě to vede ke zhoršení extrémních událostí, a proto jsme svědky větších dešťů a delších období sucha.
Pro naše země je to zcela nová výzva.
Je třeba, aby údržba půdy byla zaměřena na praktické kroky v boji proti takovým jevům, zejména proti lesním požárům.
Riziko lesních požárů musí být sníženo likvidními stromy, musí se zbavit čehokoliv, co by mohlo pomoci zastavit požár, a tím se pokusit snížit požární zatížení a rychlost, kterou se mohou šířit plameny.
Údržba je proto nezbytná a musí zahrnovat i vodní toky, v případě povodní, aby se zvýšila doba zadržování vody.
Zde zkrátka musíme prozkoumat množství návrhů předložených v Barnierově zprávě, které vyzývají k tomu, aby byla přijata jednotka Společenství pro boj s přírodními katastrofami.
Závěrem bych chtěl říci, že všechno nasvědčuje tomu, že odvětví civilní obrany je odvětvím, kde EU potřebuje schopnost jednat, protože některé katastrofy jsou příliš velké na to, aby se jednotlivé členské státy mohly vypořádat.
Jménem skupiny Verts / ALE. - (SV) Pane předsedající, především máme myšlenky s rodinami, které přišly o své členy, domovy a majetek.
Pomoc při katastrofách musí být uvedena do pohybu velmi rychle.
I společnost ztratila cenné lesy a cenné přírodní stanoviště.
Je důležité, aby byla dlouhodobá pomoc poskytována v souvislosti s udržitelným rozvojem, abychom neinvestovali peníze jen proto, abychom ji opět spálili.
Hovoříme o přírodních katastrofách, ale stále častěji se objevují antropogenní katastrofy.
Měníme klima, jehož výsledkem je extrémní sucho i extrémní deště.
V některých případech je ochrana našich lesů slabá.
V některých případech omezujeme civilní obranu, která nás chrání před požáry.
Má-li to být dlouhodobě udržitelné, je třeba pracovat na změně klimatu, a to jak právní předpisy, tak řádná ochrana stanovišť.
Doufám, že jednou z podmínek evropské podpory výstavby je opětovné zalesnění a že peníze nejsou využívány cynicky k využívání lesních požárů k zavádění výstavby nových turistických oblastí nebo jiných změn ve využívání půdy.
Moji kolegové ze skupiny Zelených v Řecku mě také požádali - bohužel nemáme žádný zelený poslanec Evropského parlamentu z Řecka -, abychom řekli, že chceme zastavit pozměňovací návrhy k článku 24 řecké ústavy, které oslabují ochranu lesů.
V současnosti potřebují lesy ještě větší ochranu.
Nechci dnes kritizovat ani bránit vládu.
Probíhá volební kampaň a někteří se snaží kritizovat a někteří se snaží bránit vládu.
Ale právě nyní musíme Řecku a všem ostatním postiženým zemím pomoci - přijmeme kritiku a analýzu, až bude katastrofa vyřešena.
Jménem skupiny GUE / NGL. - (EL) Pane předsedající, pane komisaři, moje země, Řecko, čelí tragédii.
Letos v létě přišlo o život 75 lidí.
Bylo spáleno přibližně 300 000 hektarů lesa; čelíme obrovské ekologické a hospodářské katastrofě.
Vláda byla ulovena netušeními.
Pokusila se svalit vinu na tuto tragédii na neviditelné nepřítele a "asymetrické hrozby", které způsobují vnitřní nebo vnější teroristickou činnost.
Ve skutečnosti platíme za hříchy současných i předchozích vlád.
Řecko je jedinou zemí, která nemá ani registr lesů, ani seznam pozemků.
V Řecku jde o pokus snížit úroveň ochrany lesů revizí článku 24 ústavy.
Je to země s 2 miliony nepovolených budov, mnoho v lesních oblastech; vesnice lze snadno stavět na spalované půdě a později je s elektřinou a vodou spojena díky vítězství voličů v pozměňovacích návrzích ze strany vlád.
To se musí změnit.
Bohužel nebyla přijata odpovídající opatření, která by této tragédii zabránila.
I když sucha, deště méně zimu a pak vlny veder byly předzvěstí vážných požárů, byla poskytována nedostatečná ochrana.
Když došlo ke katastrofě, nedošlo k nedostatečné koordinaci, a dokonce i nyní zůstávají desítky milionů eur schválených Fondem soudržnosti na ochranu lesů nevyužité.
Od roku 2000 bylo schváleno celkem 33 milionů EUR, ale do dnešního dne nebylo použito ani jediné euro.
Řecko, členský stát, musí udělat více.
Ale my, jako Evropská unie a Evropský parlament, musíme také udělat více pro naše společné evropské dědictví v oblasti lesnictví.
Ale dost nečinně mluví, pane Špidlo.
"Podívejme se na návrhy pana Barniera": To je jen horký vzduch, protože tyto návrhy byly předloženy velmi dlouho.
Nařídila jste je, musíte je zavést a propagovat.
Musíte okamžitě a bez zbytečné byrokracie přidělit Řecku a ostatním postiženým zemím více peněz z Fondu solidarity a rozvoje venkova.
A konečně, měl by být zřízen fond na ochranu evropských lesů a prevenci požárů.
Stejně jako jste to učinili v případě povodní, měl byste prozkoumat možnost směrnice o ochraně proti rizikům požárů.
Dále mi dovolte vznést žádost jménem své skupiny.
Potřebujeme větší zapojení Evropy na ochranu lesů a životního prostředí.
Namísto pomoci Američanům s silami rychlé reakce v Iráku a Afghánistánu bychom měli vytvořit evropskou sílu pro rychlou reakci na přírodní katastrofy.
Abstraktní diskuse o rizicích změny klimatu nestačí.
My, Evropská unie, musíme s tím udělat více, a to znamená společné politiky, více peněz ze společných fondů a přísnější kontrolu členských států, když jsou v rozporu s evropskými právními předpisy v oblasti životního prostředí.
Jménem skupiny IND / DEM. - Pane předsedající, obracím se na Parlament jménem Georgiose Karatzaferise, řeckého poslance z mé skupiny.
Rozhodl se postarat se o záležitosti v Řecku, kde zemřelo 63 občanů, 120 vesnic a malých měst bylo zničeno a miliony stromů byly spáchány.
Ztráta HNP lze vypočítat jako 2%.
Je to katastrofa a Řecko potřebuje veškerou možnou podporu od ostatních členských států a od evropských institucí.
Zdá se, že finanční prostředky EU, které byly předpokládány pro prevenci takových katastrof, nebyly použity správným způsobem.
Žádám proto Komisi, aby zahájila úplné vyšetřování toho, co se stalo s finančními prostředky Společenství vyčleněnými na mapování půdy a předcházení požárům.
Kdo je vinen?
Kdo je za to odpovědný?
Rodiny 63 řeckých občanů, kteří zemřeli, potřebují odpověď; ano, protože zastupujeme daňové poplatníky.
- (ES) Pane předsedající, v posledních letech jsme se jako diskuse o přírodních katastrofách stali smutnou tradicí zářijového dílčího zasedání ve Štrasburku.
Není pochyb o tom, že je to výjimečný čas, pokud jde o hmotné škody a ztráty na životech, zejména po hrozných požárech v Řecku, ale i v jiných evropských regionech.
Především musíme projevit solidaritu s řeckými orgány, s řeckým lidem jako celkem, ale především s rodinami těch, kteří zemřeli, kteří ne vždy dostávají podporu, kterou si zaslouží.
Evropští občané však mají právo požadovat o něco více svých institucí: Flexibilní uplatňování Evropského fondu solidarity, jak vysvětlil pan komisař Špidla, což se vždy nestalo, ale také některá konkrétní rozhodnutí.
Proto se musíme zeptat Rady, co jiného se musí stát, než se ujme svých měst, že je třeba pracovat na reformě zastaralého fondu.
Domnívám se, že musím této sněmovně připomenout, že návrh Evropské komise a pozměňovací návrhy Evropského parlamentu byly předloženy před více než rokem, a proto moje skupina chce požádat portugalské předsednictví, aby za tímto účelem vážně zvážilo výzvu k mimořádnému zasedání Rady.
K jinému bodu, i když ještě ve vztahu k pasivnímu postoji Rady, má skupina chce požádat Evropskou komisi, aby předložila konkrétní návrhy Společenství týkající se civilní ochrany v souladu s Barnierovou zprávou.
Pane předsedající, moje skupina hrála aktivní roli v jednáních o společném usnesení a my ji bezvýhradně podporujeme.
Jsem si jist, že tuto rozpravu nyní nikdo nevyužije k tomu, aby se vměšoval do řecké volební kampaně, protože jsem si jist, že se všichni shodneme na tom, že není nic opovrženíhodného, než snaha získat politický zisk z lidského neštěstí.
(El) Pane předsedající, dnes oplakáváme 65 lidí, kteří zemřeli na plamenech nekontrolovaných požárů v Řecku.
Za jediný týden jsme byli svědky bouřlivého ničení více než 12% celkové rozlohy Řecka, což je evropské lesní dědictví.
V době velké katastrofy by ti, kdo jsou u moci, měli pociťovat nejen pocit zármutku, ale i smysl pro odpovědnost.
Odpovědnost za požáry samozřejmě nespočívá v této sněmovně, ale jako poslanci Evropského parlamentu máme povinnost zajistit, aby Evropa okamžitě a bez byrokratických překážek uvolnila pomoc pro obnovu postižených oblastí.
Máme také povinnost vyvodit všechny nezbytné závěry z problémů týkajících se prevence a kontroly těchto požárů, aby Řecko a další členské státy EU tuto tragédii již nikdy nezažily.
My, poslanci Evropského parlamentu PASOK, bychom rádi poděkovali všem našim kolegům z různých politických stran, kteří telefonovali a poslali vzkazy o podpoře řeckým občanům.
Chtěli bychom poděkovat panu Martinu Schulzovi, který okamžitě navštívil naši zemi a který spolu s Giorgos Papandreou podnikl kroky, aby informoval o situaci a zajistil evropskou pomoc.
Kromě toho bychom chtěli poděkovat všem evropským vládám, které vyslaly pomoc, a také Komisi za její koordinační úlohu.
Pane komisaři, vítám závazky, které jste dnes učinil, jak to požadují jak socialisté, tak další politické skupiny.
Fond solidarity musí být konečně reformován, aby mohl poskytnout skutečnou a okamžitou pomoc.
Obzvláště oceňuji skutečnost, že Komise pohlíží příznivě na návrh uvolnit finanční prostředky ze třetího podpůrného rámce Společenství.
Uprostřed takové tragédie pozorně sledujme peníze pro oběti: Hrozí, že budou ztraceny neschopným zacházením.
A konečně naprosto souhlasím s tím, že by měl být zřízen tým pro rychlou reakci, který by nenahrazoval odpovědnost vnitrostátních vlád, ale pomáhal jim při zvládání strašných katastrof.
Naděje může vyrůst z katastrofy, ale aby k tomu mohlo dojít, musí být splněny následující požadavky:
Munice za prvé, spálené oblasti musí být transformovány do celosvětových modelů udržitelného, dynamického rozvoje bez zábran k životnímu prostředí;
Za druhé, musí dojít k masovému opětovnému zalesnění;
Za třetí, již nesmí docházet k žádné diskusi o deklasifikaci lesní půdy, protože to jednoduše nahrává každému, kdo se přiklání ke žhářství;
Za čtvrté, nelegální stavba na spálené půdě by měla být přísně zakázána;
Za páté, dlouho očekávaný výtvor nezávislého ministerstva životního prostředí v Řecku by měl být realizován.
Jaké závěry můžeme vyvodit?
Tato tragédie bohužel nebyla nevyhnutelná.
Sama řecká vláda ji předvídala ve své nedávné zprávě Komisi; uznala nebezpečný nedostatek koordinace mezi ministerstvy a absenci plánů prevence.
Řecko, jak zdůrazňuje samotná zpráva, však zaznamenalo výrazné zlepšení účinnosti ochrany lesů v letech 2001 až 2004.
Stejně tak nevídaný počet současných vypuknutí požárů.
V roce 2000 došlo k podobnému počtu vypuknutí nákazy, ale výsledek byl zcela odlišný.
Řecká tragédie z roku 2007 nám připomíná, že vždy dojde k požárům, stejně jako vždy budou existovat žháři.
Klíčovým požadavkem tedy je, aby existovaly přísné politiky pro prevenci a potlačování požárů.
Měli bychom prozkoumat problémy Řecka, nikoli proto, abychom odsoudili, ale abychom v budoucnu předcházeli podobným katastrofám.
Pro Evropu v roce 2007 je 65 úmrtí nepřijatelných.
(Potlesk)
Pane předsedající, nedávné lesní požáry v Řecku zpustošily postižené komunity.
Zahynuly desítky lidských životů, stovky lidí byly zraněny, tisíce zvířat byly zabity, celé vesnice byly spáleny na zemi a tisíce barviv bylo zničeno.
Vyjadřujeme soustrast a soustrast lidem v Řecku.
Téměř deset dní jsme sledovali hrůzu, když požáry zničily život, majetek a životní prostředí v Řecku, a naše mysl se vrátila k podobným katastrofám v Portugalsku, Itálii, Španělsku a jinde v Evropě v minulých letech.
EU má povinnost zajistit, aby byla rychle uplatňována řádná kompenzační opatření.
Je také povinností kriticky se podívat na důvody, proč měly tyto požáry tak katastrofální účinek, analyzovat, co se pokazilo v oblasti prevence a protipožární účinnosti, a vyvodit závěry, které by nás mohly vést v budoucnu.
Zprávy z Řecka poukazují na možné hrubé selhání jednotlivých centrálních vlád a místních orgánů s cílem zavést vhodná opatření pro předcházení lesním požárům a jejich boj.
Zdá se, že lesy byly ponechány bez odpovídajících protipožárních zón, bez fungujících nouzových míst a zásobníků, bez řádných plánů na požáry nebo na řádnou evakuaci vesnic, bez aktuálního protipožárního vybavení a v některých případech bez moderní přípravy požárníků.
Co se stalo s centrálním sledováním provádění politiky předcházení lesním požárům ze strany EU?
Nebyla si Komise vědoma zjevného špatného stavu situace v Řecku a jaká opatření, pokud vůbec nějaká, byla přijata k nápravě situace?
Na tyto otázky je třeba bezodkladně a jasně odpovědět.
Je zde však ještě jeden aspekt, který by nás měl znepokojovat, a to skutečnost, že podle řecké vlády existuje pádný důkaz, že mnoho požárů bylo způsobeno organizovanými žháři.
Požáry v Řecku prokázaly stále rostoucí hrozbu další formy terorismu: Žhářství terorismu.
Je to forma terorismu, s níž je mnohem obtížnější se vypořádat, protože žháři nemusí procházet sofistikovanými bezpečnostními kontrolami, ale musí jednoduše jít cestou na venkově.
Nepotřebují používat složitá výbušná zařízení: Potřebují pouze matku.
Proto je nejvyšší čas, abychom začali rozhodně a společně jednat na cestě k tomuto novému, velmi katastrofickému druhu terorismu v Evropě.
Na závěr je velmi důležité znovu připomenout naši vděčnost všem, kdo bojovali a riskovali své životy v horách Evie a Peloponů v boji s katastrofickými požáry, zatímco politici v Aténách spolu bojovali v televizi.
(De) Pane předsedající, rád bych vyjádřil upřímnou soustrast všem, kdo se starají o rodinu a přátele.
Mám na mysli ty, kteří ztratili své domovy a majetek.
Potřebují naši solidaritu.
Řecká vláda byla nucena připustit, že právní mezery a politické selhání byly částečně příčinou ničivých požárů.
V době změny klimatu může mít odmítnutí regionální politiky tak zničující důsledky pro životní prostředí.
Tato situace se nyní musí změnit, a to i v Řecku.
V úsilí o obnovu musí být jednou z priorit zachování a obnova přirozené krajiny, aby se postižené regiony staly znovu reálnými a daly tamnímu lidu nový základ pro život, a tedy pro budoucnost.
Spekulace s půdou ve všech formách je třeba odmítnout.
To nelze připustit, a rozhodně ne s penězi EU!
Chtěl bych také Komisi varovat před změnou nařízení o strukturálních fondech na úkor udržitelnosti a zásady partnerství, které jsou v ní zakotveny.
V této době by to byla špatná reakce na ničivé dopady lesních požárů v Řecku.
(El) Pane předsedající, katastrofické požáry a povodně, k nimž došlo letos v létě v Řecku, stejně jako v Itálii, Portugalsku, Velké Británii a dalších zemích EU, nejsou modré.
Tyto bezprecedentní katastrofy zdůrazňují potřebu odhalit skutečné příčiny, identifikovat odpovědné osoby a zastavit tento pokračující zločin proti lidskosti.
Rádi bychom zdůraznili toto: Prostřednictvím řady reakcionářských zákonů a opatření otevřely vlády členských států cestu komercializaci lesů a půdy a obecně všeho, co lze považovat za sociální blaho.
Požáry, které si vyžádaly 75 našich spolulidských bytostí a více než 250 000 hektarů lesa a způsobily obrovské ztráty tisícům obyčejných domácností, jsou bezprecedentním a ohavným politickým, hospodářským a ekologickým zločinem proti lidu naší země.
Včas jsme varovali před závažnými následky a bohužel jsme se projevili tragicky pravicí.
Dovolte mi, abych vás upozornil na zjištění mezistranického výboru řeckého parlamentu z roku 1993, které byly jednomyslně schváleny hlasováním všech stran.
Tato zjištění upozorňují na nejistý stav vlastnictví, který podporuje spekulace a nezákonnou okupaci lesní půdy, zejména ve městech a v pobřežních oblastech.
Zjištění rovněž poukazují na nedostatek investic do lesnictví.
Bylo navrženo, aby byl zřízen jediný orgán, který se bude zabývat ochranou lesů a vytvořením registru lesů.
Co z toho všeho vzešlo?
Absolutně nic.
Společné usnesení evropských parlamentních skupin o řeckých lesních požárech, jejich důsledcích a závěrech, které mají být vyvozeny v oblasti preventivních opatření a včasného varování, přehlíží skutečné příčiny a protilidovou politiku Evropské unie a vlády členských států.
Zjevný je naprostý nedostatek předvídavosti.
Tato mimořádně nebezpečná, protilidová politika posiluje ruku žhářů a odměňuje pozemní vrty.
Poškozuje životní prostředí a způsobuje závažnou změnu klimatu zničujícími důsledky pro lidstvo.
Dokud bude tato protilidová politika podněcována vyššími kapitálovými zisky, bude žhářství pokračovat v ničení lesů a půdy.
Dojde k dalšímu narušení práv pracujících a práv lidí obecně - v práci, v oblasti vzdělávání, zdraví, kultury, sportu a životního prostředí.
Dokonce i nyní se monopolní skupiny v odvětví cestovního ruchu připravují na svátek střetu mezi střety naší zpustošené země.
Domníváme se, že Řecku musí být přinejmenším zaručeno následující: Žádné změny ve využívání půdy; okamžité všeobecné kompenzace zemědělské výroby a poškozování zemědělského kapitálu; rebydlení všech obyvatel venkova na úkor státu prostřednictvím vládních agentur.
Velmi důležitá je také okamžitá realizace projektů na ochranu před povodněmi a dalších základních preventivních infrastruktur, aby se předešlo dalším tragédiím způsobeným záplavami, a zavedení opatření pro okamžitou ochranu životního prostředí a historických míst; sestavení registru lesů; vytvoření jediného orgánu, který bude dohlížet na lesy a chránit je, a zrušení protilesních zákonů.
(El) Pane předsedající, obrovské počty požárů, které zpustošily Řecko, z nichž mnohé byly ve spojení s vysokými teplotami, dlouhým suchem a silnými větry způsobeny ztrátami na životech, zničením domů a plodin a ztrátou tisíců hospodářských zvířat.
Požáry zničily velké oblasti velmi krásného lesa, což způsobilo nebývalou ekologickou katastrofu.
Jednou z klíčových zásad, na nichž je Evropská unie založena, je zásada solidarity.
Mnohé členské státy, Komise a další země přislíbily solidaritu a Řecko je vděčné těm, kteří rychle zakročili proti přírodní katastrofě, jež vznikla za podmínek, které bychom si mohli představit.
Chceme-li však, aby naše solidarita byla rychlá a koordinovaná, a účinná, musíme vytvořit mechanismus Společenství pro civilní ochranu proti přírodním katastrofám, zejména když jejich závažnost zcela přesahuje veškerou kapacitu místních a vnitrostátních ochranných orgánů.
Společné usnesení mimo jiné navrhuje restrukturalizaci a nová, flexibilní pravidla pro Evropský fond solidarity, koordinaci preventivních opatření a také účinnou pomoc v boji proti přírodním katastrofám.
Existuje silná podpora pro zřízení zvláštní evropské jednotky civilní ochrany, která by byla v takových situacích mobilizována, a samozřejmě vždy jako doplněk k vnitrostátním opatřením v souladu s Barnierem.
Rád bych věřil, že mechanismus Společenství bude brzy zřízen a že Fond solidarity se ukáže být účinnější v řízení katastrof a obětí katastrof.
Nesmíme zůstat znovu nečinní a Evropská unie nesmí čekat na nevyhnutelný výskyt další katastrofy v členském státě, než se k této otázce vrátíme.
Nyní je čas jednat rozhodně; musíme odložit jakýkoli drobný, malicherný politický přístup k otázce přírodních katastrof a civilní ochrany.
(De) Pane předsedající, všichni cítíme soucit s těmi, kdo ztratili příbuzné nebo přátele, ale také s těmi, kdo ztratili mnoho z toho, co je pro ně důležité v jejich životě na velmi osobní úrovni.
Ano, sympatizujeme, a ano, je úkolem Evropské unie projevit solidaritu.
To je naše základní zásada a my ji chceme uplatňovat i v tomto případě, a ano, tímto způsobem také chceme splnit svou odpovědnost, kterou dlužíme každé z našich kolegů v Evropské unii.
Pokud však máme převzít odpovědnost, můžeme za to očekávat určitou odpovědnost.
Musíme si položit otázku: Mohli jsme se tomu vyhnout?
Dívám se na své kolegy, kteří zde hovořili, na dlouhodobě přítomné poslance této sněmovny, kteří již přijali řadu zákonů a akčních programů.
Existují dobré důvody, proč říci, ano, bylo možné se mu vyhnout.
Uplynulo devět let od doby, kdy Evropský parlament přijal Akční program pro civilní ochranu, a o co se jedná, pane Trakatellis?
Zapojil jste se do jeho rozvoje, stejně jako mnoho dalších.
Program spočívá v urychlené poskytování pomoci, ale také v poskytování školení a organizaci informačních akcí, aby se lidé na místní úrovni učili, jak reagovat a rychle se dostat pomoci.
To mělo být možná i v tomto případě možné, ale pravděpodobně ještě není každý dostatečně schopný.
A co program "Forest Focus"?
Skutečně je lesní hospodářství bráno vážně?
V těch zemích Evropské unie, které jsou vždy v létě horlivé - jinými slovy v celé jižní Evropě -, se vůbec počítá s požárními cestami?
Nebo to není dostatečně lukrativní?
To jsou všechno věci, o kterých musíme přemýšlet.
Pokud jsme ochotni převzít odpovědnost, kterou dlužíme, pak máme také právo vyžadovat odpovědnost.
A co politika v oblasti odpadu?
Často slýcháme, že existují členské státy, které je neberou příliš vážně.
Evropská komise nám opakovaně sdělila, že existují země, které stávající právní předpisy nedodržují.
To samozřejmě znamená, že promyšlený konec cigaret může okamžitě způsobit požár.
Ano, chceme projevit solidaritu a poskytnout pomoc.
Co však s touto reakcí jde?
Mám dnes otázku pro všechny, kdo volají po evropské jednotky reakce a možná i po evropské požární službě.
Dovolte mi, abych se jich zeptala: Kolik milionů lidí v 27 zemích má sloužit?
Téměř 500 milionů?
Tito poslanci jsou buď naivní, přímo z pohádky, nebo jsou populističtí: Jeden nebo druhý.
Neměli bychom zde namlouvat lidem, aby věřili, že Evropská unie v Bruselu - v Komisi nebo zde v této sněmovně - by mohla poskytnout dost požárníků nebo záchranářů, aby nám v případě katastrof zasáhli.
Potřebujeme komunikační struktury a musíme žádat helikoptéry z Německa, Finska a České republiky, když jsou zapotřebí, přesně stejný den.
Koneckonců existuje systém včasného varování pro některé události v potravinářském odvětví.
Tam je lhůta 12 hodin.
Domnívám se, že bychom i zde chtěli dosáhnout rychlejšího času, než je 12 hodin.
Domnívám se, že bychom měli být k tamním lidem upřímní a říci, ano, můžeme dávat peníze, a ano, můžeme založit komunikační struktury.
Můžeme se snažit pomoci, ale musíte převzít odpovědnost i na místní úrovni, ať už je to Německo, severní Evropa, jižní Evropa nebo kdekoli jinde.
Jak je tato situace v současné době strašná, a jakkoli cítíme soucit a musíme ukázat solidaritu, pozítří, musíme určit, co je třeba změnit.
(El) Pane předsedající, občané jižní Evropy, kteří byli postiženi katastrofálními požáry, měli velmi obtížnou dobu.
Všichni jste si byli dobře vědomi dramatu, které se odehrálo v Řecku, kde zahynulo mnoho životů a obrovské plochy lesů byly spáleny.
Stejně jako hospodářské důsledky má tato katastrofa lidské a environmentální důsledky.
Měli bychom si položit otázku, co se stane všem, kdo ztratili své domovy, práci a půdu.
Fond solidarity poskytuje finanční pomoc, ale co bude učiněno ze sociálního hlediska pro opětovné začlenění obětí?
Co se navíc stane s životním prostředím?
Vzhledem k tomu, že první mozky nebudou v nadcházejícím období pomalé, hrozí další katastrofy uprostřed zimy.
To jsou otázky, které klademe Komisi, a musíme trvat na tom, jak jsme to učinili v podobném usnesení z loňského roku, na zřízení evropského orgánu civilní ochrany.
(El) Pane předsedající, řecká vláda využívá veškerých svých zdrojů v boji proti katastrofě, která zasáhla Řecko v Bibliribském měřítku.
Rozsah katastrofy však výrazně přesahuje možnosti země, jak to dokázali pan Barroso a pan Schultz.
V době, jako je tato, se evropská solidarita stává skutečně smysluplná.
Mezinárodní veřejné mínění sleduje a posuzuje, jak evropská rodina řeší závažné neštěstí, které utrpěl jeden z jejích členů.
Vyzývám pana Barrosa, aby v jeho nepřítomnosti plně využil všech prostředků, které mu byly zpřístupněny díky svému ústavnímu statusu.
To jsou kroky, které musí být podniknuty okamžitě, mám na mysli "okamžitě":
· flexibilní aktivaci Evropského fondu solidarity;
100 odst .2 Smlouvy, který stanoví dodatečné finanční prostředky Společenství v případě přírodních katastrof;
Muniční účast Komise a Evropské agentury pro životní prostředí na návrhu strategického plánu na obnovu postižených oblastí;
Rozvojová úprava Třetí a čtvrté podpůrné programy Společenství na nápravu škod;
Muniční odchylka od pravidel Společenství o zemědělských a chovných kvótách, státní podpoře a daňových výjimkách.
Závěrem chci říci, že jsme vděčni za pomoc, kterou jsme v posledních dnech obdrželi od členských států.
Bylo to vskutku neocenitelné.
Nemyslím si však, že by to odstranilo potřebu zřídit evropské jednotky civilní ochrany, jak navrhovali pan Sarkozy a pan Karamanlis.
(PT) Pane předsedající, všichni litujeme toho, co se stalo v Řecku a ve Spojeném království.
Stojíme za oběťmi a doufáme, že k takovým situacím již nikdy nedojde.
Bohužel, jak zdůraznil vedoucí představitel mé skupiny, Evropský parlament v této době každoročně přijímá usnesení litující přírodních katastrof, k nimž došlo během parlamentní přestávky, a navrhuje opatření, která jsou pomalá.
Musíme pokročit od slov k činům, aby se tato situace neopakovala každý rok, jak je tomu nyní, se stále větším násilím a rostoucím počtem obětí.
Všechny tyto události nás vedou k přesvědčení, že kvůli změně klimatu a globálnímu oteplování se rizika zvyšují.
Existují různé dokumenty, které navrhují řešení - dnes již byla zmíněna Barnierova zpráva a další dokumenty předložené Parlamentem a Komisí - nejen zlepšit účinnost mechanismu civilní ochrany na evropské úrovni, ale také zlepšit zdroje na vnitrostátní úrovni.
Pokud jde o často zmiňované náklady, je třeba zdůraznit, že když dojde k tragédii, musíme se tím zabývat a zničení majetku musí být obnoveno, což stojí všechny peníze.
Je zřejmé, že je nákladnější léčit, než předcházet.
Ani jedno z usnesení přijatých Parlamentem nestanoví vytvoření map určujících oblasti ohrožené požárem, které je třeba vzít v úvahu z hlediska plánování a rozvoje.
Musí být také zavedeny různé sankce, jako například neumožnit výstavbu v spálených oblastech po dobu 10 nebo 15 let.
Členské státy mají nezbytnou schopnost.
Rád bych vám připomněl, že v letech 2003 a 2005 muselo čelit zničujícím požárům a letos bylo naštěstí možné pomoci Řecku tím, že vyslalo letadlo do boje proti tamním požárům.
Musíme proto zlepšit koordinaci na evropské úrovni a zlepšit mechanismy na vnitrostátní úrovni.
Bylo by žádoucí, aby Komise předložila směrnici o požárech, která by se týkala povodní.
Na závěr chci popřát panu komisaři Dimasovi rychlé uzdravení.
(El) Pane předsedající, dnes jsem se vrátil z katastrofické Peloponary.
Navštívil jsem své narozeniny, Messinia, která byla ve století vážně zasažena nejhoršími lesními požáry.
Nejednalo se jen o požár nebo jednu frontu.
Stovky požárů propukly souběžně, všude, v noci a ve všech směrech.
Viděl jsem vesnice spalující, lesy a plodiny konzumované plameny: Starší lidé raději ve svých domovech spalovali, místo aby je opustili, a hasiči hrdinsky obětovali své životy v souladu s povinností.
Celkem 65 lidí zemřelo jako mučedníci, většina z nich bojovala o záchranu svých domovů a vesnic.
Bylo spáleno více než 250 000 hektarů.
Desítky tisíc obyvatel zůstaly bez domova a celá populace je šokována.
Jménem těchto lidí vás prosím o pomoc a solidaritu.
Dejte jim naději, že se budou znovu postavit na vlastní nohy.
Chtěl bych poděkovat Evropskému parlamentu a Komisi, které přijaly soubor důležitých návrhů řecké vlády.
Chtěl bych vám osobně a jménem Rozpočtového výboru, jehož jsem členem, poděkovat.
Zítra předložím další relevantní návrhy a pozměňovací návrhy.
Evropa, kterou budujeme, znamená jak solidaritu, tak sebedůvěru.
Naši postižení spoluobčané nyní potřebují solidaritu a sebedůvěru, kterou jim Evropská unie může nabídnout.
Posilujeme tak Evropu samotnou, její soudržnost a víru evropských národů v jejich vlastní jednotu.
Pane předsedající, většina řečníků v této rozpravě se pochopitelně zabývala požáry v Řecku, jejichž rozsah, a s ohledem na jejich čerstvost v našich vzpomínkách, je měřítkem, který i nyní těžko chápeme.
Nezapomínejme však, že tato rozprava - a určitě usnesení, které zítra přijímáme - se také zabývá dalšími přírodními katastrofami, k nimž došlo v průběhu léta.
Všichni víme, že jejich příčiny jsou z dlouhodobého hlediska částečně propojeny.
Upozorňuji zejména na povodně, které postihly mnoho částí Anglie, včetně mého vlastního volebního obvodu Yorkshire a Humber.
Naléhavě žádám Komisi a všechny, kdo se podílejí na zpracování žádostí o pomoc z rozpočtu Evropské unie - a na solidaritu, kterou může naše Unie projevit -, aby se ujistily, že ve všech těchto případech jsou tyto finanční prostředky mobilizovány co nejrychleji bez zbytečné byrokratické překážky.
Dokud bude rozhodnutí přijato rychle a lidé vědí, že peníze jsou na cestě, je možné plánovat ještě před tím, než se peníze skutečně dostanou.
Symbolicky a politicky je také velmi důležité učinit toto gesto solidarity se všemi regiony, které trpěly letos v létě.
Vzhledem k tomu, že se nové události v našem programu začínají ztrácet v myslích těch, kteří přímo netrpěli, je důležité, aby tyto otázky zůstaly na předním místě a aby bylo možné co nejrychleji zpracovávat to, co je třeba.
(El) Pane předsedající, vědci předpovídali, že v průběhu desetiletí se Středozemní moře změní v poušť.
Ekologická katastrofa, kterou lesní požáry způsobily Řecku, a požáry v ostatních středomořských zemích, jsou dostatečné, aby mě přesvědčily, že tato prognóza bude realizována, pokud bude pokračovat globální oteplování a extrémní klimatické jevy.
Tuto hrozbu pro Evropskou unii bychom měli považovat za méně závažnou než terorismus, nelegální přistěhovalectví, organizovaný zločin atd.
My v Evropské unii proto musíme jednat společně, abychom jí čelili.
Vítám prohlášení pana Špidly, že sdělení Komise se připravuje.
Doufám, že se Komise zapojí do kompetentního a specializovaného personálu v otázkách ochrany lesů a kontroly lesních požárů s cílem zlepšit postupy požárů.
Domnívám se však, že Evropská unie by také měla podporovat výzkum leteckých protipožárních zdrojů schopných neodkladně fungovat.
Jak absurdní by mělo být, aby vojenské letadlo fungovalo v noci, zatímco letecké protipožární zdroje by neměly být použity proti tak závažné přímé hrozbě pro celou Evropu.
Další otázkou je program Natura 2000, jehož součástí jsou i naše lesy.
Měli bychom tento program racionálně prověřit, což zakazuje vytváření požárních pásů a přístupových cest pro protipožární vozidla.
Skutečnost je taková, že ztrácíme lesy ve snaze zachránit stromy.
Podívejme se na tuto záležitost znovu.
A konečně se domnívám, že tyto studie, které mají být prováděny po celé Evropě, by měly klást ještě větší důraz na opětovné zalesnění a obnovu životního prostředí v důsledku takových ekologických katastrof.
(It) Pane předsedající, dámy a pánové, lesní požáry postihly bohužel několik zemí Evropské unie a dokonce způsobily ztráty na životech.
I Itálie byla tento rok znovu tvrdě zasažena.
To bohužel není nic nového; je to stále rostoucí jev a především jev, který nelze považovat za krizovou situaci za rok co rok.
Upřímně řečeno, mají-li být naše návrhy a požadavky smysluplné a účinné, musíme začít zdůrazňovat, že ve velkém počtu případů se nejedná o tragické nehody, ale o přímo trestné činy: Zločiny spáchané proti životnímu prostředí, lidem, společnosti jako celku a její budoucnosti, páchané ze spekulativních důvodů.
Tyto zločiny musí být řešeny rychle, účinně a tvrdě, odrazujícím a dobře plánovaným způsobem.
Jakou roli může Evropská unie hrát společně s členskými státy v reakci na tyto katastrofy a trestné činy?
Jaké nástroje může poskytnout?
Vytvoření pracovní skupiny EU poskytující rychlou pomoc při záchranných operacích a posílením zdrojů a pomoci je dobrý nápad, ale musíme zaujmout širší přístup, který půjde k samotnému jádru problému.
Musíme bojovat proti kriminalitě a jejímu zvrácenému systému spekulativního zisku tím, že zavedeme legislativní koordinaci mezi členskými státy, pokud jde o hospodaření s půdou a zamýšlené využívání oblastí podléhajících požárům a ničení.
Časová omezení musí být stanovena tak, aby sloužila jako bariéra nelegální výstavby v zemědělských a chovných oblastech.
Prostředky musí být investovány do pomoci místním komunitám zavedením společné informační sítě.
Takto lze předcházet vymáhání práva.
(De) Pane předsedající, dámy a pánové, v dnešní rozpravě bylo několikrát jasně řečeno, že nedávné přírodní katastrofy v členských státech EU, a nejen v Řecku, ukázaly, že vedle opatření, která musí být přijata na vnitrostátní úrovni, je naléhavě zapotřebí lepších mechanismů reakce na krizi pro Evropskou unii jako celek.
Jako zpravodajka pro Fond solidarity mě udivuje, proč Rada dosud nesouhlasí s debatou o revidované verzi nástroje solidarity z roku 2002, která byla přijata před rokem a půl Komisí a Evropským parlamentem.
Tato nová revidovaná verze je flexibilnějším a přímým nástrojem pro poskytnutí pomoci: Jestliže není nyní v době portugalského předsednictví mobilizována, bezprostředně po těchto nedávných katastrofách?
Evropští občané se zcela oprávněně ptají sami sebe: Proč není EU schopna jednat rychleji?
Kolik má tolik vychvalovaná solidarita mezi členskými státy cenu?
Odpověď na tuto otázku je podle mého názoru určena krizovými situacemi, jako je tato.
Verze Fondu solidarity, kterou Evropský parlament přijal v roce 2006, je silným a pružným nástrojem, který slouží zájmům EU, a jeho rozmístění umožní lidem žijícím v způsobilých oblastech těžit z účinné pomoci a podpory založené na solidaritě.
Tento fond není jen mechanismem pro obnovu normálního a funkčnosti, infrastruktury a hospodářského a sociálního života, ale také - a to je pro EU důležité - vysílá jasný politický signál od EU občanům, kteří se ocitnou v akutní krizi.
Nejde o to, že by fond měl k dispozici více peněz.
To není sporná otázka; měla by být zachována nominální rozpočtová položka jedné miliardy eur.
Ve světle nedávných událostí však vyzývám Radu - a zejména portugalské předsednictví -, aby učinily, že revidovaný nástroj solidarity vstoupí v platnost jako priorita.
- (ES) Pane předsedající, rád bych vyjádřil solidaritu s řeckým lidem po katastrofě v létě tohoto roku a zejména soustrast rodinám těch, kteří přišli o život.
Jak již bylo mnohokrát řečeno, přírodní katastrofy nejsou výlučně Řecku.
Ve Španělsku letos v létě došlo ve Valencii a zejména na Kanárských ostrovech k několika rozsáhlým požárům.
Státní zařízení naštěstí fungovala dobře, požáry byly vynaloženy včas a státní instituce nyní řeší odškodnění postiženým.
Souhlasím se svým kolegou panem Galeotem a jsem potěšen jeho poměrně cílenou konverzí v tom, že tento druh rozpravy nelze využít na úroveň útoků proti konkrétní vládě.
Poznámky, které zde vznesli socialističtí poslanci, byly vždy správné a byly zaměřeny na vyjádření solidarity s Řeckem, aniž by se využívala situace k politickému zisku.
Věřím, že lidová strana si bude moci zachovat tento postoj i v budoucích rozpravách.
V každém případě jsem přesvědčen, že Dagmar Roth-Behrendt to vyjádřil velmi dobře: Základní jurisdikce stále náleží členským státům, ale prostřednictvím Fondu solidarity mohou být přijata opatření na úrovni EU.
Paní komisařka Roth-Behrendtová a další řečníci vybrali zpoždění ve vývoji Evropského fondu solidarity.
Doufám, že Portugalsko, země obzvláště náchylná k tomuto druhu katastrof, využije svého předsednictví k dalšímu rozvoji Fondu solidarity, abychom v budoucnu mohli všichni spolupracovat, pokud se podobné katastrofy budou opakovat.
(El) Pane předsedající, letos v létě jsme v Řecku zažili bezprecedentní podmínky a je smutné, že by tak velká katastrofa měla udeřit na lidské úrovni.
Dnes bych však rád věnoval zvláštní pozornost hrozbě, kterou pro archeologické lokality představují přírodní katastrofy.
Přírodní katastrofy, zejména lesní požáry, k nimž došlo letos v létě v Řecku, ohrožují památníky velkého významu pro evropské kulturní dědictví.
Stálo za to podívat se na záchranu starověkého olympijského muzea a archeologického místa prvních olympijských her.
Kvůli počasí nemohlo požár obsahovat dříve, než se dostal do archeologické lokality.
Přes veškeré úsilí byla vegetace starobylého lesa na Kroniusu zcela zničena.
Starodávná olympiáda je součástí světového kulturního dědictví.
Bylo to zrodu olympijských her, nejdůležitějších her v mexickém Řecku, jako instituce, která má čest Zélandu, olympijských her v celé zemi v starověku, a dnes se jejich světlo dostává do všech částí světa.
Kromě samotných sportovních soutěží hrají v tomto případě klíčovou úlohu kulturní činnosti.
Stará olympiáda je kolébkou civilizace.
Proto mu v usnesení dávám zvláštní zmínku.
Na závěr mi dovolte v této souvislosti požádat o vyčlenění prostředků zejména pro tyto případy, aby bylo zajištěno, že památky a pamětihodnosti evropského kulturního dědictví budou v budoucnu chráněny před katastrofou a budou obnoveny, pokud bude poškozeno požárem.
(El) Pane předsedající, hovoříme o bezprecedentní katastrofě, ztrátě lidských životů a hospodářské a ekologické katastrofě.
To bylo způsobeno změnou klimatu, suchem a vysokými teplotami a nedostatkem prevence a plánování, a zejména nedostatečnou koordinovanou činností.
Musíme přijmout okamžitá, koordinovaná opatření na podporu obětí.
Opětovné zalesnění a obnova chráněných území musí okamžitě začít.
Musíme také zabránit nelegální přeměně půdy na budování lokalit.
Můžeme toho dosáhnout prostřednictvím "evropského výnosu", pokud uvolníme finanční prostředky Společenství bez byrokratických průtahů; přijmeme a prosazujeme přísné právní předpisy v oblasti životního prostředí na ochranu lesů a ekosystémů, vytvoříme nezávislý evropský tým rychlé reakce a zavedeme evropskou strategii pro boj proti dopadům změny klimatu.
Měli bychom však také zdůraznit potřeby zranitelnějších skupin obyvatelstva, jako jsou děti, starší osoby a osoby se zdravotním postižením.
Rád bych poděkoval panu komisaři Špidlovi za to, že nám připomněl, že bychom měli do řeckého akčního plánu začlenit opatření proti vyloučení.
(RO) Pane předsedající, Evropa zažila letos v létě tragédii s přírodní katastrofou v Řecku: Ztráty lidských životů a tisíce hektarů lesů zničených.
To bude mít samozřejmě nesmírně negativní dopad na životní prostředí a hospodářství.
Evropská unie se zapojila do poskytování lidské a materiální / operativní pomoci a já doufám, že získané zkušenosti přispějí k budoucnosti evropské civilní ochrany.
Skutečnost ukazuje, že je nezbytné vytvořit stálé evropské jednotky rychlé reakce.
To by mělo zahrnovat týmy reakce v závislosti na různých formách přírodních katastrof a organizované kolem regionálních středisek s cílem zkrátit dobu reakce.
Musíme si také být jisti, že existuje mechanismus pro zpřístupnění částek z Fondu solidarity.
Vedle ničivých požárů v létě tohoto roku postihly východní Evropu, zejména Rumunsko, extrémní sucho a v posledních letech také hrozné povodně.
Rumunsko v roce 2005 čelilo nejvážnějším povodním posledních 20 let a postihlo všechny části země.
Rumunsko obdrželo finanční pomoc od Evropské unie na projekty v postižených regionech, ale finanční prostředky byly uvolněny pozdě ve srovnání se situací, kdy by byly nejúčinnější.
Letos v létě způsobily únosy vysokých teplot v Rumunsku smrt, stovky lidí ponořených, Dunaj polovina sucha, zatímco v loňském roce zaplavil desítky tisíc hektarů půdy, 10 okresů bylo prohlášeno za oblasti katastrofy a poprvé byla vyhlášena červená výstraha.
Je zřejmé, že členské státy by měly zaujmout společný přístup k otázce změny klimatu.
Komise pro změnu klimatu by měla co nejdříve vyvodit jasné závěry ohledně příčin a nezbytných opatření, která je třeba přijmout, aby se tyto příčiny odstranily.
(PT) Pane předsedající, rád bych na úvod přidal svá vlastní slova o podpoře obětem těchto katastrof, od Kanárských ostrovů na západě Řecka a Bulharska na východě.
Stejně jako ostatní chci ocenit práci služeb civilní ochrany a zejména hasičů při řešení těchto katastrof.
Zejména vítám prohlášení pana komisaře Dimase ze dne 31. července, ve kterém zdůraznil význam zprávy bývalého komisaře Barniera a jeho provádění, aby Evropa mohla být řádně vybavena mechanismem civilní ochrany, který bude schopen poskytnout odpověď, která zde chybí.
I když je pravda, že existuje koordinace, nesmíme zapomínat na limity této koordinace: Například skutečnost, že různá odvolání Bulharska z července zůstala nezodpovězena.
Cesta vpřed mi připadá velmi jasná: Komise musí využít obsah této zprávy k vypracování svého vlastního návrhu a my v Parlamentu a samozřejmě i v Radě bychom měli náležitě zvážit a sledovat tyto návrhy, které jsou pro budoucnost evropské civilní ochrany tak důležité.
Pane předsedající, v návrhu usnesení je zcela jasné, že máme Evropu s nadměrnými povětrnostními podmínkami, ať už považujeme teplo nebo povodně.
Slyšeli jsme toho hodně.
Spolu se svými kolegy samozřejmě vyjadřuji hlubokou soustrast těm, kteří byli postiženi požáry v Řecku.
Stejně tak existují i tací, jak zmínil pan Corbett, kteří byli postiženi povodněmi, jako je tomu v mém volebním obvodu.
Jsem překvapen, že pan komisař to nezmínil.
Koneckonců hovoříme o přírodních katastrofách, a to včetně povodní.
V mé zemi jsme zaznamenali několik málo měsíců od té doby, co se konalo v červnu a červenci.
V důsledku toho by mohlo dojít k až 5 miliardám škod britského pojistného.
Bylo ztraceno deset životů, bylo zničeno bezpočet domů, zničeno bylo bezpočet podniků, které se nacházejí, a infrastruktura.
Proto by bylo nesmírně důležité, aby byly povodně zahrnuty i do všech akcí, které chce Komise navrhnout.
Paní komisařko, místní lidé kladou otázky jako: Může EU poskytnout granty, které by bylo možné přizpůsobit vnitrostátním financováním, aby zabránila dalším záplavám výstavbou záplav?
Zadruhé, měla by EU přezkoumat svou směrnici, která brání tomu, aby na březích těchto řek zůstaly na březích praskliny z překlenovacích řek a toků?
Když se podíváme na odhady v budoucnosti, nikdo nemůže pochybovat o tom, že tyto podmínky se pravděpodobně zhorší.
Klimatologové očekávají, že průměrný schodek státních srážek vzroste o zhruba 20%, což může spadnout do extrémně nevalné deště, když do jednoho dne dostanete deště za měsíc.
V této konkrétní situaci by bylo pro ty, kteří by možná poslouchali rozpravy v mém volebním obvodu, pro pana Corbetta nebo napříč Spojeným královstvím, velmi uspokojivé, že je můžete ujistit, že povodně budou zahrnuty, jak jsme uvedli v odstavci 2 návrhu usnesení naší skupiny, a že pomoc bude poskytnuta co nejdříve a co nejrychleji.
Jako obecná zpravodajka pro rozpočet na rok 2007 vás mohu ujistit, že budu velmi pozorně sledovat, zda jsou finanční prostředky řádně a účinně využívány.
Pane předsedající, dámy a pánové, především mi dovolte jménem skupiny ITS vyjádřit svou soustrast a podporu rodinám obětí a řeckému lidu jako celku.
Šedesát tři mrtvých, jiní zmizeli, vesnice zničili, 200 000 hektarů spáchali, jak již zmínili moji kolegové, desítky tisíc hlav dobytka spalovaných, a to se všemi důsledky, které to s sebou nese pro národní hospodářství, a zejména místní ekonomiky, které dosud nebyly vyřešeny: To je smutný důsledek lesních požárů, které zpustošily Řecko od konce srpna.
Evropská unie jako obvykle převezme svou příručku, aby pomohla s prací na obnově, a jako obvykle využívá tragickou situaci k navržení rozšíření svých pravomocí prostřednictvím vytvoření stálého evropského orgánu civilní ochrany.
To by však nijak nepřispělo k solidaritě evropských zemí, které posílily helikoptéry, protipožární jednotky a hasiči, aby pomohly řeckým kolegům, jako tomu bylo před dvěma lety v Portugalsku, a jako tomu bude v následujících letech, kdy členský stát potřebuje jejich pomoc.
Jako při každé příležitosti Evropská unie skrývá svou vlastní odpovědnost.
Politika předcházení lesním požárům nemá autonomní financování a napříště se nachází kolem programu Life, který se zaměřuje na školení, komunikaci a statistické monitorování požárů v malém prvku této otázky.
Řekové jsou rozhořčeni a mají plné právo být, protože rozsah této katastrofy je samozřejmě výsledkem řady lidských nefunkcí: Zanedbávaní nedostatečného růstu, špatně vyškolení hasiči, nedostatečná zařízení, žádná koordinace činností, nedostatečná politika plánování měst, volání po pomoci přijíždějící příliš pozdě, a zejména žádná preventivní zařízení.
To je o to více šokující případ středomořské země, kde se vyskytují požáry a sucha a která od začátku roku procházela třetí vlnou tepla.
Nikdo si neuvědomil, že při řádném zohlednění klimatických charakteristik by měla existovat skutečná letecká síla bombových útoků.
Není to však jen vláda pana Karamanlise, na niž je třeba se zde zaměřit, i když její postoj čítající v počátečních dnech byl obzvláště skandální: Pouze 1 000 hasičů, pouze 440 vojáků.
Na některé strany je třeba se zaměřit a vina spočívá také na jejích socialistických předchůdcích, PASOK.
Nová demokracie a její spojenci jsou společně odpovědní za nedostatečné lidské a materiální protipožární zdroje, ale také za to, že chybí něco, co by bylo vhodné nazývat protipožární politikou.
Strašná nedávná katastrofa v Řecku bohužel pouze ukazuje na selhání systému a za několik dní bude mít řecký lid možnost uklidnit kompromisní politickou třídu a vybrat si ostatní, aby přijímali politická rozhodnutí.
Doufejme, že učiní správnou volbu!
Člen Komise. - (CS) Dámy a pánové, rozprava o tak důležitém tématu se musí dotknout dalších přímo či nepřímo souvisejících témat.
Dovolte mi učinit několik obecných poznámek k evropské solidaritě, k Fondu solidarity a k některým událostem, které mohou do budoucna přinést ponaučení.
V roce 2002 jsem měl zkušenost s vůdčí zemí, která byla zasažena strašnými povodněmi, společně se Spolkovou republikou Německo a Rakouskem.
Byl to rozsah této katastrofy, která podnítila vytvoření Fondu solidarity.
K havárii došlo v srpnu a Česká republika obdržela po lednu první platby.
Bez váhání mohu říci, že to bylo neuvěřitelně rychlé: Začít od nuly, formulovat politickou koncepci, zřídit strukturu a uvést pomoc do praxe.
Tato pomoc byla významná a naše země ji velmi ocenila.
Od významu solidarity jsem si vědom nejen z hlediska financí, ale i obecně.
Nikdy nezapomenu ty dánští a francouzští hasiči a mnoho lidí ze všech ostatních částí Evropy, kteří se podíleli na pomoci nám vypořádat se s touto katastrofou.
Moje zkušenost mě přiměla, abych si uvědomil, že bez ohledu na to, jak dobře může být nějaká země organizována, budou vždy katastrofy, které přesahují její vlastní hranice.
Žádná země nemůže trvale udržet úroveň zdrojů nezbytných k tomu, aby se s takovými extrémními situacemi vypořádala.
Proto se domnívám, že je správné usilovat o nalezení způsobů a prostředků, které nám umožní v takových situacích postupovat koordinovaně na úrovni EU.
To je naprosto zásadní.
Konkrétní podoba, kterou bude mít, může být stále otevřená k diskusi.
Je však zřejmé, že schopnost reagovat a mobilizovat všechny možné zdroje na úrovni EU nebo prostřednictvím EU je nesmírně důležitá a v současné době stále nedostatečná.
Nezmiňuje se o tom, že Bulharsko nedostalo žádnou pomoc.
Tato kapacita byla prostě vyčerpána.
Nedošlo k žádným skrytým úvahám: Neexistovala jen žádná letadla; nebyl dostatek kvalifikovaných pracovníků.
Pokud jde konkrétně o pomoc Řecku, je nyní jasné, že pomoc je připravena.
Bude prováděn na žádost řecké vlády.
V každém případě se všechny orgány Komise vynasnaží zajistit, aby byla pomoc realizována co nejrychleji a nejefektivněji.
Dovolte mi, abych nyní stručně zopakoval, co jsem řekl ve svém úvodním prohlášení.
Měli bychom zvážit Fond solidarity, který je již mobilizován v nejméně 20 nebo 30 případech.
Byl vytvořen v důsledku povodní.
Zasáhl nebo napomohl v případech ničivých hurikánů, jako je Hurricanes Gudgo a Kyril.
Nyní bude použita na poskytnutí pomoci v souvislosti s těmito ničivými lesními požáry.
Takové jsou možnosti strukturálních fondů, které mohou být restrukturalizovány v důsledku nových zkušeností a nových potřeb, a jsme připraveni tak učinit, kromě jiného, při návštěvě paní komisařky Hübnerové v Řecku.
Dalším důležitým ponaučením, které jsem si odnesl, je, že osobní zkušenost s těmito katastrofami stojí za řadu televizních dokumentací.
Dámy a pánové, v naší dnešní rozpravě jsme se dotkli problémů změny klimatu, prevence, předcházení povodním, strategie ochrany životního prostředí, městského plánování a rozvoje a mnoha dalších.
Všechny tyto záležitosti jsou nepochybně vzájemně propojené.
Proto je tak důležité hledat odpovědi na evropské úrovni, což je koneckonců to, co zde děláme.
Dámy a pánové, dovolte mi, abych svůj projev zakončil několika jednoduchými slovy.
Solidarita je nezbytná, a když to zažijete, cítíte, dokonce i ve velmi obtížných situacích, že jste mnohem silnější, než jste kdy očekávali.
Děkuji vám.
Před ukončením rozpravy bych rád poděkoval všem poslancům, kteří vystoupili ze všech politických skupin, za jejich cenné příspěvky.
Narodil jsem se v Peschiho, jedné z vesnic v jižní Itálii, která byla nejvíce zasažena požáry v létě tohoto léta.
Z nich přišly tři z těch, kteří zemřeli při požárech.
Chápu bolest a zděšení, které vyjádřilo mnoho poslanců, a jsem vám všem vděčný za to, že jste byli tak rázní a k věci.
Doufám, že se Rada zhostí úkolu zabývat se obavami Parlamentu a Komise.
Obdržel jsem pět návrhů usnesení podle čl .103 odst.
Rozprava je ukončena.
Hlasování se bude konat v úterý.
Písemná prohlášení (článek 142)
Písemně. - (DE) Pane předsedající, dámy a pánové, obrazy vážných požárů v Řecku nás po celé léto pustoší.
Rychlá pomoc poskytovaná ostatními zeměmi EU pro boj s požáry a současná nabídka pomoci EU nebude v Řecku zapomenuta.
V Řecku je však něco, na co se po desetiletí zapomnělo, a to mě přivádí k příčině nedávné katastrofy: Konkrétně k potřebě zřídit rejstřík půdy.
Řecko muselo jednat již nějakou dobu, ale dosud nebylo podniknuto žádné kroky.
V důsledku toho velké oblasti řeckého lesa zůstaly společnou zemí, v podstatě v ničem jinde.
Každý, kdo spáchal část lesa a dal letadlo na něj, si může být jist, že se nevrátí; jeho činnost by byla po skutečnosti legalizována.
Z této situace se stal žhářství národního sportu.
EU je ochotna pomoci řeckému lidu nyní, ale Řecko se musí důkladně podívat na sebe a v případě potřeby se vysmívat přes prsty.
Konkrétně to znamená, že pokud Řecko nedokončí svůj pozemkový rejstřík do 31. srpna 2008, nejenže bude mít k dispozici pouze sankce, které se nahromadily na miliony, ale také jiné platby, které musí být zváženy.
Jako zpravodajka pro transparentnost zemědělských výdajů v EU to budu velmi pozorně sledovat.
Písemně - I když oceňuji rozsah škod způsobených řeckými lesními požáry a lituji ztráty na životech v tomto incidentu, musím zdůraznit, že se skutečně jedná o usnesení o přírodní katastrofě.
Proto jsem zklamán, že se pan komisař nezmínil o záplavách, k nimž došlo ve Spojeném království.
Způsobily rozsáhlé škody v celé zemi, včetně mého regionu, regionu West Midlands.
Ve Worcestershiru více než 5 000 domovů a podniků bylo zasaženo a více než 2 000 lidí bylo dočasně vysídleno.
Dopad na infrastrukturu je značný, neboť po týdnech došlo k mnoha celoživotním vodním cestám a některé zcela zmizely.
Zemědělství bylo vážně zasaženo a dopad toho se neomezuje pouze na ztrátu produkce, ale také na ztrátu plodin, pastvin a výnos pro příští rok.
Proto naléhavě žádám Komisi, aby zajistila, že bude předložena i žádost Spojeného království o finanční pomoc z Fondu solidarity s cílem pomoci zmírnit některé bezprostřední důsledky povodní.
Je nezbytně nutné, aby systémy umožňující přístup k finančním prostředkům byly modernizovány a aby jakýkoli navrhovaný orgán rychlé reakce EU, který by pomáhal členským státům, pokrýval také extrémní povodně.
Písemně. - (HU) Nové katastrofy v létě.
Změna klimatu se letos v létě proměnila v katalog katastrof.
Rekordní záplavy, sucha a lesní požáry způsobily zkázu napříč Evropou.
V Maďarsku byla významná část kukuřice zničena kvůli suchu a více než 400 hektarů se stalo obětí požárů v lesních požárech, i když naši hasiči statečně stáli na své půdě v Maďarsku - a také v Řecku.
Nyní musí EU z těchto událostí vyvodit správné ponaučení.
Rád bych vám připomněl, že žhář, úmyslný požár, je podezřelý v případě požárů jak v Řecku, tak na Sicílii.
Je velmi důležité, aby škody způsobené v průběhu každého případu žhářství, kde jsou poškozovány nebo zničeny chráněné přírodní bohatství, nevedly ke změně oficiálního statusu těchto oblastí.
Pokud je možné obejít orgány s úmyslným vyhoštěním cigaret a pokud povolení například pro výstavbu povolení, která byla zamítnuta z důvodů ochrany životního prostředí, pak bude brzy v plamenech celá Evropa.
Evropská unie a její členské státy se musí zaměřit zejména na řádnou obnovu a rekonstrukci těchto zničených oblastí.
Na závěr bych rád upozornil na jeden malý, bohužel administrativní schodek.
I když bylo možné dostat finanční prostředky na pomoc při katastrofách z Unie poměrně rychle, i během dvou měsíců, nyní to trvá téměř jeden rok.
Doufám, že Unie provede změny v této praxi a podpora bude znovu rychle zpracovávána.
Mějte na paměti: Dát rychle slovo znamená zdvojnásobit.
Písemně. - (DE) frekvence, rozsah, složitost a dopad přírodních katastrof v Evropě v posledních letech výrazně vzrostly.
Léto roku 2007 mařily rozsáhlé lesní požáry a rozsáhlé povodně, což vedlo k podstatným materiálním škodám a škodám na životním prostředí.
Tyto přírodní katastrofy opět jasně ukázaly, že stávající vnitrostátní zdroje dosahují svých limitů, a to jak finančně, tak technicky.
Proto je naléhavě nutné dobře fungující, účinný a rychlý evropský mechanismus civilní ochrany.
Z tohoto důvodu vyzývám k účinnému zapojení Evropy a vyzývám Komisi, aby přijala vhodná opatření.
Všichni si pamatují povodně ve střední Evropě v letech 1999, 2001 a 2005 a zpustošení, které způsobily v Rakousku a sousedních zemích.
Odpověď byl zřízen fond EU na pomoc při katastrofách.
Nyní nastal čas učinit z tohoto fondu co nejflexibilnější a bezodkladně je mobilizovat.
Rozvoj mechanismu reakce na krizi také usnadní rychlou reakci ve velkých krizových situacích.
Písemně. - (FR) Podporuji názor vyjádřený v návrhu usnesení a také bych rád vyjádřil svou solidaritu s řeckými občany postiženými touto katastrofou.
EU by měla Řecku co nejdříve poskytnout následnou pomoc a vážně zlepšit své kapacity a prostředky, pokud jde o civilní ochranu a mimořádná opatření.
Počasí je bohužel letos v létě nemilosrdně v jiných evropských zemích.
Cyklon Dean, který vanul přes 200 km / h, byl jedním z nejnásilnějších hurikánů, které zasáhly Antilkyni Arc za více než 20 let: Způsobil rozsáhlé škody zemědělskému odvětví a sítím elektřiny a telekomunikací v Martiniku a Guadeloupe, ve dvou nejvzdálenějších regionech EU.
Naléhavě žádám Evropskou komisi, aby přijala požadovaná opatření na podporu zemědělství v Martiniku a Guadeloupe, zejména v odvětví banánů a cukrové třtiny, poté, co byly jejich ovocné plény téměř zcela zničeny, což mělo znepokojivé sociální, hospodářské a lidské důsledky.
Je nezbytné, aby nový Fond solidarity a posílený program EuropeAid vstoupily v platnost co nejdříve.
Lepší nařízení - Zlepšování tvorby právních předpisů z roku 2005: Subsidiarita a proporcionalita - Uplatňování regulačního prostředí - Udržování "právně nevynutitelných předpisů" (rozprava)
Dalším bodem je společná rozprava o následujících zprávách:
, kterou předkládá Katalin Lévaiová jménem Výboru pro právní záležitosti o zdokonalení nařízení v Evropské unii;
Zpráva pana Berta Doorna jménem Výboru pro právní záležitosti o zdokonalení tvorby právních předpisů z roku 2005: Uplatňování zásad subsidiarity a proporcionality - 13. výroční zpráva;
, kterou předkládá Giuseppe Gargani jménem Výboru pro právní záležitosti o strategii pro zjednodušení regulačního prostředí;
, kterou předkládá Manuel Medina Ortega jménem Výboru pro právní záležitosti o institucionálních a právních dopadech používání nástrojů "soft law".
Zpravodaj. - Pane předsedající, rád bych začal poděkováním všem, kdo přispěli k mé zprávě - jsem velmi vděčný za jejich pomoc.
V posledních letech se Komise stále více zabývala kvalitou právních předpisů Společenství, a to jak z hlediska jasnosti a dostupnosti, tak i z hlediska její účinnosti a pozitivního dopadu na občany a podniky na straně druhé.
Komise obvykle zmiňuje tyto cíle jako "lepší právní předpisy" nebo "lepší tvorbu právních předpisů".
Cílem lepší regulace je ve skutečnosti maximalizovat výhody moderních, racionálních a účinných právních předpisů a zároveň minimalizovat její náklady tak, aby produktivita, růst a v konečném důsledku zaměstnanost mohly být zajištěny na nejvyšší úrovni v celé Evropské unii.
Není pochyb o tom, že lepší regulace má zásadní význam pro zajištění spravedlivého a konkurenčního trhu, dobrých životních podmínek občanů a účinné ochrany veřejného zdraví a životního prostředí.
Je to důležitá součást Lisabonské strategie, neboť může významně zvýšit produktivitu a zaměstnanost.
Lepší regulace je sdílená odpovědnost.
Právní předpisy EU jsou prováděny vnitrostátními vládami a parlamenty a často se uplatňují na regionální a místní úrovni.
Existuje riziko, že právní předpisy se v tomto řetězci postupně blokují od početí k provádění.
Odpovědnost za regulaci systému je tedy sdílená.
Mnoho členských států nyní provádí posouzení dopadů a některé byly vypracovány pokyny.
Avšak pouze relativně malý počet zemí systematicky provádí integrované posouzení dopadů nových legislativních návrhů.
Právní předpisy na evropské úrovni omezily značnou byrokracii.
Jedno společné pravidlo, které se bude uplatňovat ve všech členských státech, je mnohem jednodušší a účinnější než komplexní síť různých pravidel na vnitrostátní a regionální úrovni.
Evropská legislativa byla účinná při odstraňování škodlivých překážek bránících hospodářské soutěži a protichůdných vnitrostátních pravidel, takže program zjednodušení může přinést hmatatelné hospodářské výhody nejen prostřednictvím snížení administrativní zátěže.
Zkušenost členských států ukazuje, že veřejné orgány mohou udělat hodně pro to, aby snížily neopodstatněnou administrativní zátěž právních předpisů.
Taková opatření by podle Komise podpořila hospodářství EU přibližně o 1,5% HDP a uvolnila odhadovanou částku 150 miliard EUR na investice.
Ve své zprávě podporuji cíl zajistit, aby právní prostředí bylo nezbytné, jednoduché a účinné.
Na druhé straně však musíme zdůraznit, že tento proces by měl být zcela transparentní a měl by vycházet z plného zapojení Evropského parlamentu s veřejnou kontrolou a širokou a otevřenou konzultací odborníků a všech příslušných zúčastněných stran - nejen vlád nebo podniků, ale především nevládních organizací.
Dále bych chtěla navrhnout vytvoření hodnotící zprávy o dopadu.
Je nanejvýš důležité, aby tento orgán, který nabídne rady a podporu při rozvoji kultury vysoce kvalitního posouzení dopadů v rámci Komise, jednal nezávisle na policejních odděleních.
To však nutně neznamená, že posouzení dopadů musí provádět externí odborníci, kteří do této instituce nepatří.
Je také nezbytné, aby výbor pro posuzování dopadů vypracoval společnou metodiku pro všechna posouzení dopadu.
Dále bych navrhla zvláštní projekt v rámci postupu posouzení dopadu - takzvané "sociální referenční srovnávání".
Tento projekt by se měl zaměřit zejména na rozumné cílové skupiny, například na znevýhodněné lidi, ženy, etnické menšiny, rodiče vychovávající děti, starší osoby a trvale nemocné a zdravotně postižené osoby.
Závěrem bych rád zdůraznil, že cílem lepší regulace je jednodušší, jasnější, vstřícnější k občanům a trvalé posouzení dopadů se zvláštním zaměřením na zranitelné skupiny, které se nemohou bránit.
Srozumitelnost, transparentnost, jednoduchost, omezení byrokracie jsou možná klíčovými prvky mé zprávy.
Pane předsedající, rád bych pronesl vynikající argument paní Lévaiové.
Je dobře, že si Parlament vyžádá čas, abychom alespoň jednou ročně zvážili kvalitu právních předpisů a předpisů.
Naše nařízení a právní předpisy jsou kartou pro návštěvu Evropské unie.
Tvoří rámec, v němž naši občané pracují a žijí a v němž podniky musí fungovat.
To znamená, že musíme klást velký důraz na jejich kvalitu.
Jak to v tuto chvíli vypadá?
Ubírají se správným směrem.
Komise se odehrává v řadě iniciativ.
Byl zřízen výbor pro posuzování dopadů a odvádí mnoho dobré práce.
To však nestačí.
Již mnohokrát jsem to řekl: Potřebujeme větší transparentnost a znovu žádám externí expertní panel, aby posoudil, zda byla vypracována posouzení dopadů Komise v souladu s správnou metodologií.
Potřebujeme přezkum, nikoli byrokracii.
Paní Frassoniová vždy volá: "Chcete více byrokracie", ale nechci vůbec žádnou byrokracii.
Chci pouze větší transparentnost a myslím si, že každá forma transparentnosti je ctí ve vládě.
Další výhodou je, že při provádění posouzení dopadů pozměňovacích návrhů v samotném Parlamentu - a musím říci, že to ještě nebylo velkým úspěchem - se můžeme zabývat tím, zda bychom je mohli dát spíše nezávislému orgánu této povahy než Výboru pro posuzování dopadů Komise.
Skutečnost, že pro problém administrativní zátěže musí existovat odborný panel, je důležitým krokem správným směrem.
To je velmi pozitivní vývoj, který by měl hrát roli v oblasti byrokracie.
Samozřejmě, kdo bude v tomto panelu sedět, je velmi důležitý.
Nesmí se to samozřejmě stát procesem; nesmí to být jakýsi pseudoparlament, ale malý výbor odborníků: Tak žádné kapitiny průmyslu, žádní státní úředníci, žádní politici, ale obyčejní profesionální lidé, kteří vědí, jaká je posouzení dopadů, kdo ví, jaká je byrokracie a kdo má v národním prostředí velké zkušenosti.
Komise stanovila jasný cíl: Administrativní zátěž musí být do roku 2012 snížena o 25%.
To je velmi dobrá věc, ale měla by to být samozřejmě čistý cíl.
To znamená, že by mělo být ve skutečnosti dosaženo 25% snížení a že by měla být do výpočtu a odečtení výsledku zahrnuta nová administrativní zátěž, jinak to bude jen ztráta času.
Rád bych zdůraznil ještě jednu věc, která si zasluhuje zvláštní pozornost Komise.
Nyní diskutujeme o snižování administrativní zátěže, ale v budoucnu budeme muset také pracovat na snížení nákladů na shodu.
Náklady na dodržování předpisů jsou náklady, které společnosti a občané musí nést, aby dodržovali právní předpisy, které jsou mimořádně vysoké.
Hovoříme-li o nákladech na regulaci, musíme se také zabývat náklady na jejich dodržování, které jsou v současnosti přehlíženy.
Zpravodaj. - (IT) Pane předsedající, dámy a pánové, v listopadu 2006 Komise přijala pracovní dokument, úvodní zprávu o pokroku dosaženém ve strategii pro zjednodušení regulačního prostředí, což je navazující na další sdělení z října 2005.
Jedná se o důležitý vývoj, který, jak správně uvedl pan Doorn, pokračuje v procesu, který jsme sami iniciovali s cílem dosáhnout zjednodušení, které odpovídá transparentnosti a je transparentní a srozumitelnou metodou tvorby právních předpisů.
Pracovní dokument schválil Výbor pro právní záležitosti, který posoudil pokrok dosažený při provádění programu zjednodušení zavedeného, jak jsem řekl, v roce 2005.
Program bude zahrnovat zejména 43 prognóz a rád bych sněmovně poskytl následující údaje: 12 kodifikací, 8 opakovaných a 46 dalších opatření, která se týkají zásadního zjednodušení.
Kromě toho bylo do jiného programu dalších 500 nových legislativních iniciativ speciálně zaměřených na kodifikaci přibližně 200 iniciativ jen v roce 2007.
Na tomto místě bych chtěl samozřejmě velmi stručně poukázat na několik bodů, které tvoří jádro mé zprávy, a informovat sněmovnu o skutečné situaci na místě a také o celkovém smýšlení Výboru pro právní záležitosti jako celku.
Mám pro Komisi tři jasné poselství.
Domnívám se, že je důležité dát zcela jasně najevo, že je třeba za prvé systematicky do určité části legislativního a pracovního programu začlenit iniciativy na zjednodušení, a za třetí v ní stanovit prioritu každé iniciativě pro zjednodušení; a za třetí, vyhnout se šíření dokumentů obsahujících seznamy iniciativ zaměřených na zjednodušení, aby bylo možné mít co nejjasněji vymezený referenční rámec.
Rád bych proto ještě jednou zdůraznil, že Komise musí být důsledná i ve vztahu k cílům zjednodušení, na které upozornila.
Stejně tak by se přepracování mělo jednou provždy stát standardní legislativní technikou.
Celkově jako předseda výboru, k němuž patří naši kolegové paní Lévaiová, pan Doorn a pan Medina, se domnívám, že mohu říci, že tyto čtyři regulační iniciativy pokrývají situaci komplexně a že Komise je povinna se jimi zabývat.
Proto by vždy bylo možné mít regulační text jako celek, dokonce i tam, kde jsou konkrétní pozměňovací návrhy, s jasným ukazatelem nových částí a těch, které zůstávají nezměněny.
Jedná se o klíčový návrh textu pro Parlament, protože by to vedlo k větší srozumitelnosti a transparentnosti právních předpisů Společenství, což je to, co si každý přeje.
Pracovní dokument Komise ve skutečnosti navrhuje využít počáteční souhrny svých návrhů k lepšímu vysvětlení cílů zjednodušení.
Tato iniciativa by se však mohla ukázat jako kontraproduktivní: Zatímco shrnutí může být ospravedlněno pro objevený text, jako je sdělení, totéž se nevztahuje na regulační text, jehož první shrnutí může obsahovat určitou nejistotu.
Tomuto bodu je třeba věnovat velmi pečlivou pozornost.
A konečně se zpráva snaží zdůraznit silný signál dobré vůle, který vyplývá z pozměňovacího návrhu jednacího řádu Evropského parlamentu týkajícího se zlepšení a zavedení kodifikačního postupu (článek 80) a nového ad hoc postupu pro přepracování (čl .80 odst.
To jsou záležitosti, které musí Parlament zvážit, doufám, že bude konsensuální a celkově bez pozměňovacích návrhů, aby sněmovna mohla zítra dát najevo svůj souhlas s touto důležitou záležitostí.
Pane předsedající, moje zpráva je rozporem, protože jsem použil protichůdné vyjádření: "Právně nevynutitelné předpisy".
Právo není měkké, právní předpisy jsou donuceny.
Věc je, že žargon EU obvykle používá tento výraz: "Nástroje právně nevynutitelných předpisů".
Co to znamená?
Znamená to především dokumenty vypracované Komisí: Některé z nich jsou výklady, jiné provádějí akty, zatímco jiné jsou pouhými přípravnými dokumenty.
Problém spočívá v tom, že vzhledem k nejasnostem a nedostatečným znalostem o povaze práva Společenství v mnoha jurisdikcích, včetně samotného Soudního dvora, je právní síla přiznána dokumentům "právně nevynutitelným právem".
Jedná se o porušení základních právních zásad členských států EU a Evropské unie jako celku.
Jediná současná legitimita vydávání povinných pravidel s právním základem pramení z přání lidí na vnitrostátní úrovni i na úrovni EU a přání občanů jsou obvykle vyjádřena prostřednictvím zastupitelských orgánů, jako je v tomto případě Evropský parlament, volený přímo lidmi nebo Radou, složený z vlád, které jsou závislé na lidech v jejich zemích a jsou voleny lidmi v jejich zemích.
Komise samozřejmě hraje při uplatňování evropského práva jako garanta uplatňování Smluv významnou úlohu, ale musí tak učinit ve spolupráci s legislativními orgány a rozhodně nemůže nahradit legislativní pravomoci svěřené Smlouvami o Parlamentu a Radě.
Ve Výboru pro právní záležitosti jsme zaprvé znepokojeni tím, že si nepřejeme brzdit právo Komise na iniciativu, nepřejeme si brzdit výkonné funkce, které musí vykonávat Komise, nemáme v úmyslu omezovat možnosti rozvoje, ale domníváme se, že je důležité stanovit koncepční rozdíly mezi těmito dvěma druhy nástroje a že pokud se Komise domnívá, že musí využít tohoto druhu opatření, měla by navázat spolupráci alespoň s Parlamentem, a samozřejmě s Radou, aby se příprava takových kroků nemohla zneužít k výkladu nebo vměšování.
Jaké právní předpisy rozhodně nelze nazvat "otevřenou metodou koordinace".
Otevřená metoda koordinace může být velmi účinným nástrojem pro dosažení cílů Smlouvy, ale může pouze stanovit povinnosti mezi zúčastněnými stranami.
To by se rovnalo smlouvám mezi stranami, například mezi sociálními agenty.
Stejně jako například dohoda mezi odborovými svazy a podniky může být závazná pro zúčastněné strany, otevřená metoda koordinace může být využita k vypracování tohoto druhu smlouvy, ale podléhá předpisům Společenství a nikdy je nenahrazuje a Evropská unie jako společenství založené na právu vyžaduje přijetí právních textů.
Nemůžeme tedy pouze říci "hodláme používat otevřenou metodu koordinace", protože je účinným nástrojem k dosažení cílů EU.
Není to účinný nástroj, protože Evropská unie může fungovat pouze jako právní systém.
Evropská unie nemá žádnou armádu a žádnou policejní sílu a funguje na základě přijetí několika povinností ze strany členských států, které plní své orgány a jejichž dodržování je pod dohledem Komise a Soudního dvora.
Otevřená metoda koordinace však není právní metodou, není právním nástrojem pro tvorbu obecných zákonů a tyto dvě koncepce nelze zaměňovat.
Jak již řekl pan Gargani, Výbor pro právní záležitosti má obavy z tohoto protiprávního přístupu v rámci EU.
Evropský parlament chce spolupracovat s Komisí na dosažení svých cílů, na svých výkonných funkcích a na jejích funkcích při navrhování právních textů.
Nemůže a nesmí však přehlížet používání technik, které jsou v rozporu s rozvojem právního státu, s rozvojem budování EU jako právního subjektu, společenství, které musí mít jasnou hierarchii pravidel: Soubor smluv - který stále nazývám ústavní -, stanovování základních zákonů a právních předpisů EU, které zahrnují všechny oblasti, v nichž EU musí hrát svou úlohu, přičemž přirozeně musí dodržovat zásady proporcionality a subsidiarity, ale zachovávání pravomocí Evropské unie a přijetí legislativních opatření, které by sloužily k účelům provádění nástrojů, jako je tato otevřená metoda koordinace nebo jakýkoli jiný nástroj Komise, by se mohlo zdát přijmout.
(Potlesk)
Místopředseda Komise. - (DE) Pane předsedající, dámy a pánové, lepší regulace je vysoce politický projekt.
Při poslední významné rozpravě o této otázce zde v Parlamentu v dubnu loňského roku jsem zdůraznil, že chceme dosáhnout dvou cílů: Zaprvé chceme zvýšit důvěru občanů v celý systém evropské integrace, a zadruhé musíme stanovit jasné a spolehlivé parametry pro evropské hospodářství, aby mohlo zajistit pracovní místa a růst.
Od té doby jsme dosáhli značného pokroku.
Podle průzkumů je veřejná podpora evropské integrace vyšší, než byla po dlouhou dobu, naše hospodářské postavení se výrazně zlepšilo a vypadá to dobře a máme široký konsensus o pokračování tohoto směřování, založeného na našem partnerství pro růst a zaměstnanost.
V rámci této politiky pro zaměstnanost a růst je lepší regulace klíčovým pilířem.
Přestože je celková politická situace v současné době velmi příznivá, nesmíme nyní polevit ve svém úsilí; naopak, musíme využít současného impulsu.
Konec konců, nálada se může znovu obrátit stejně rychle a my sami bychom klamali sami sebe, kdybychom věřili, že obraz Evropské unie se již zásadně změnil.
Lidé mají stále pevně ve svých hlavách, že vše, co vzejde z Evropy, je irelevantní, přesahující rámec a centralismus.
Toto obvinění je nepochybně přehnané, ale je důležité uznat, že to je vnímání evropské veřejnosti.
Musíme proto tvrdě pracovat na tom, abychom tomuto způsobu uvažovali.
Chceme Evropu výsledků.
Chceme Evropu, která přináší bezpečnost, prosperitu a ochranu životního prostředí všem oblastem života.
To musí být vyjádřeno ve všech našich praktických rozhodnutích v každé oblasti politiky, ať už v chemickém, farmaceutickém průmyslu, v informačních technologiích nebo v zemědělství.
Nenechte se mýlit: Lepší regulace není podnětná kampaň.
Zcela jsme zrevidovali svůj politický styl a způsob, jakým připravujeme a přezkoumáváme právní předpisy.
Znovu opakuji: Na lepší regulaci nelze pohlížet izolovaně, ale jako na součást celkové strategie, zásadně nového směru v evropské politice.
Podobné pokusy byly učiněny v minulosti, ale tento projekt, o němž dnes hovoříme, má dva velmi specifické rysy: Jeho rozsah a udržitelnost.
V minulosti jsme se zaměřili na úpravy ad hoc.
Nyní jsme však rozšířili rozsah koncepce "lepší regulace", abychom zahrnuli celý evropský legislativní proces, od hodnocení potřeby zákona, přísných kontrol subsidiarity, po rozsáhlé konzultace se skupinami zainteresovaných stran, hodnocení hospodářských, sociálních a environmentálních dopadů, až po otázku co nejlepšího možného uplatňování a uplatňování práva Společenství.
Lepší právní předpisy se však netýkají pouze nových iniciativ; jsme také v procesu přezkumu stávajícího acquis jako celku, abychom zjistili, kde a jak je možné jej zjednodušit a aktualizovat.
Druhým novým aspektem je udržitelnost, kterou v tomto přístupu prosazujeme.
Nejedná se o jednorázovou kampaň; jak již někteří zpravodajové řekli, jedná se o proces, který je hluboký a dalekosáhlý a který probíhá důsledně.
Všechny iniciativy, které nebyly přijaty zákonodárným sborem, budou pravidelně přezkoumávány a v případě potřeby staženy.
K takovému přezkumu v současnosti dochází s ohledem na pracovní program na rok 2008.
Náš program zjednodušení bude pokračovat i v letech 2007 a 2008 a v tomto případě zahájíme řadu nových iniciativ.
Výsledkem bude progresivní pokrytí všech oblastí právních předpisů Evropské unie.
Využíváme všechny metody, které máme k dispozici, jak nastínil a podpořil pan Gargani ve své zprávě.
Polovina iniciativ předpokládaných v programu zjednodušení již byla úspěšně dokončena a tuto práci budeme intenzivně sledovat až do roku 2009.
To povede k přímému a hmatatelnému prospěchu společností, veřejných orgánů a jednotlivců.
Naším cílem je dosáhnout stavu, kdy budou naše právní předpisy v každém případě srozumitelné, srozumitelné a uživatelsky přívětivé a zohlední také technologický pokrok.
Pro účely kontroly kvality a posouzení dopadů jsme zřídili Výbor pro posuzování dopadů, který funguje nezávisle na příslušných útvarech Komise a již nyní velmi pozitivně přispívá.
Jsem paní Lévaiové velmi vděčný za to, že ve své zprávě přislíbila svou plnou podporu tomuto orgánu.
Rád bych vám však také jasně sdělil, že jsme odhodláni tento systém příští rok přezkoumat a že podnikneme patřičné kroky, jak je požadováno, na základě výsledků tohoto přezkumu.
Chtěl bych zdůraznit, že vzhledem k důležitým bodům pana Doorna.
Jednou z hlavních priorit tohoto roku je snížení administrativní zátěže vznikající společnostem v důsledku pravidel EU.
Za tímto účelem jsme již předložili 10 "rychlých kroků" a díky rychlé podpoře Evropského parlamentu jsme již úspěšně realizovali dvě z nich.
Budou následovat další návrhy.
Nyní jsme v procesu provádění komplexního sledování současné zátěže; toto monitorování probíhá v 10 hlavních hospodářských odvětvích, která v praxi pokrývá přibližně 85% evropského hospodářství.
To nám umožní určit potenciál snížení.
Cílem - jak již bylo řečeno - je snížit tyto náklady do roku 2012 o 25%.
Plně souhlasím s tím, co řekl pan Doorn.
Samozřejmě je důležité zajistit, aby snižování zátěže v jedné oblasti nevytvářelo nové právní předpisy jinou zátěž.
To je velmi důležitý bod a já jsem Parlamentu velmi vděčný za to, že na něj upozornil.
Doufám, že členské státy do konce tohoto roku stanoví stejně ambiciózní cíle, protože tento projekt může být úspěšný pouze tehdy, bude-li společně prosazován na evropské a vnitrostátní úrovni.
Důležitou úlohu v tomto projektu mají samozřejmě skupiny zúčastněných stran a my potřebujeme jejich podporu.
Proto bude zřízen nezávislý panel odborníků na vysoké úrovni, který zastupuje malé a střední podniky, spotřebitele a ekologické organizace, jehož úkolem je informovat Komisi o případných opatřeních na snížení emisí.
Komise je, stejně jako já, Evropskému parlamentu nesmírně vděčná za jeho širokou podporu vyjádřenou ve zprávách, o nichž dnes diskutujeme.
Komise je obzvláště potěšena tím, že zpráva paní Lévaiové vyzývá Radu a Parlament, aby provedly systematické posouzení dopadů navrhovaných pozměňovacích návrhů s možnými významnými dopady.
Na tom jsme se již dohodli v listopadu 2005 ve společných interinstitucionálních přístupech.
Komise by rovněž požádala Radu a Parlament, aby podpořily návrh pana Doorna a dále přizpůsobily své pracovní metody tak, aby mohly být rychle provedeny určité úkoly související se zjednodušením právních předpisů.
Nepomůže nám to koneckonců, pokud projekty zůstanou součástí plynovodu.
Pokud jde o různé nástroje shrnuté ve zprávě pana Mediny Ortegy, Komise chce zdůraznit, že klasická legislativa není vždy tím nejvhodnějším řešením.
Chtěla bych znovu zdůraznit zásadu: Zákony by měly být přijaty pouze tam, kde je to naprosto nezbytné.
Máme další nástroje, jejichž uplatňování je jasně regulováno smlouvami Společenství i těmi, které slouží výhradně k tomu, aby připravily půdu pro budoucí právní předpisy.
Jménem celé Komise vám mohu skutečně slíbit, že ve všech nástrojích, které uplatňujeme, plně respektujeme práva Parlamentu a budeme Parlament plně informovat o vzájemném respektu mezi našimi orgány.
Dovolte mi, abych na závěr zopakoval, co předseda Barroso v dubnu loňského roku v této sněmovně prohlásil jako základní zásadu.
Evropské právní předpisy jsou vskutku jedinečným a určujícím rysem Evropské unie, protože jsme právním společenstvím.
Evropská integrace je založena na právu.
Pouze zákon může zaručit svobody, které dnes Evropané požívají, a pouze zákon může hospodářství zajistit spolehlivé a spravedlivé parametry.
Evropští občané mají právo očekávat nejen lepší právní předpisy, ale i ty nejlepší právní předpisy, které jsou lidstvo možné.
Navrhovatelka stanoviska Hospodářského a měnového výboru. - Paní předsedající, nejprve bych ráda poděkovala zpravodajce pro lepší regulaci v Evropské unii, paní Lévaiové, a Výboru pro právní záležitosti za přijetí řady návrhů mého výboru, který je velmi oceňován.
V této oblasti je velmi snadné se dohodnout na našem cíli.
O tom však není rozprava: Jde o to, jak dosáhnout výsledků.
Je třeba zdůraznit úlohu Komise v této oblasti.
Hospodářský a měnový výbor navrhl, aby Komise každoročně sledovala výsledky snížení administrativní zátěže o 25% do roku 2012.
Úloha Komise je rovněž důležitá, neboť umožňuje přijímat rozhodnutí při diskusích o právních předpisech nebo například o samoregulaci nebo vzájemném uznávání a při zajišťování toho, abychom měli nějaké takové právní předpisy a - což Komise také učinila - při odstraňování právních předpisů, které nejsou v souladu s lisabonským procesem.
Chtěli bychom, aby Komise viděla Lamfalussyho proces jako dobrou zkušenost, která otevřela finanční trhy v souladu s realitou.
Chtěli bychom však také zdůraznit vlastní odpovědnost Komise, v jejích přímých vztazích s občany, zajistit zjednodušení a lepší regulaci v oblasti financování výzkumu, grantů, státní podpory, dotací různých druhů a zadávání zakázek.
Komise má v této oblasti svou úlohu.
Doufáme také, že se Komise vrátí k myšlence dát občanům právo jednat, až členské státy půjdou na čerpání nákladu.
Je důležité, abychom měli protiváhu ke stále rostoucí byrokracii všech našich místních a vnitrostátních orgánů a také by se dalo říci k institucím Evropské unie.
Jedním ze způsobů, jak toho dosáhnout, by bylo dát občanům právo jednat.
Paní předsedající, regulační prostředí, v němž podniky fungují, je určujícím faktorem jejich konkurenceschopnosti, udržitelného růstu a výkonnosti v oblasti vytváření většího počtu kvalitnějších pracovních míst.
Jak jsem také řekl ve Výboru pro zaměstnanost a sociální věci, samozřejmě podporujeme uplatňování nadbytečných právních předpisů, ale musíme zajistit, aby právní předpisy, které odstraňujeme, byly skutečně zbytečné.
Z mého pohledu jako členka Výboru pro zaměstnanost a sociální věci bude odpověď záviset na tom, zda se kvalita pracovních míst v Evropě zhorší nebo zlepší.
Podporuji lepší regulaci pouze v případě, že záměrem je učinit právní předpisy transparentnější a flexibilnější, a nikoli, pokud to skutečně znamená deregulaci.
Zásadní je, aby se tak stalo, aniž by to mělo dopad na zdraví a bezpečnost pracujících.
Vytyčený cíl snížení o 25% je však otevřený pochybnostem, protože byl zvolen náhodně.
Pokud jsou právní předpisy nadbytečné, neměli bychom zastavit 25%.
Celkově však plně souhlasím s cílem tohoto úkolu a uznávám, že zbytečná administrativní zátěž EU podkopává účinnost a důvěryhodnost právních předpisů EU.
Chtěla bych vyzvat Komisi, aby také zvýšila využívání sociálního dialogu, důležitého nástroje k dosažení cíle lepší regulace.
Navrhovatel stanoviska Výboru pro regionální rozvoj. - Paní předsedající, hovořím konkrétně o zprávě paní Lévaiové.
Blahopřeji jí a Výboru pro právní záležitosti k vynikající práci a děkuji jim za to, že do ní vložili tolik ducha i litery našeho stanoviska.
I když hlavní odpovědnost za soulad s právními předpisy Společenství náleží členským státům, skutečné splnění požadavků je do značné míry svěřeno jiným orgánům, jako jsou regionální a místní orgány a specializované agentury.
To může znamenat, že zajistíme jejich vlastní soulad s nařízeními a směrnicemi nebo s předpisy jiných.
Kromě toho, pokud jde o určité směrnice, mají v procesu provádění určitou úlohu ústavní regiony.
Výbor pro regionální rozvoj si proto přeje zdůraznit význam rozsáhlých konzultací ve všech fázích legislativního procesu, včetně přípravy posouzení dopadů, které umožní zohlednit vnitrostátní, regionální a místní změny.
Také zdůrazňujeme význam šíření informací.
Požadujeme zejména předběžné pokyny pro provádění směrnic a pro ustanovení prováděcích pokynů, pokud jde o nařízení.
Vade Mecum o státní podpoře, kterou vypracovalo Generální ředitelství pro hospodářskou soutěž, je vzorem této pomoci.
Žádáme také, aby byly v právních předpisech používány jasné a srozumitelné jazyky a aby bylo při provádění směrnic stanoveno srovnávací tabulky, aby se snížilo riziko lovu automobilů.
Těmito a dalšími opatřeními prosazovanými ve zprávě - vlastně ve všech čtyřech zprávách - se domníváme, že bychom měli udělat mnoho pro dosažení lepší regulace v EU.
Navrhovatel stanoviska Výboru pro vnitřní trh a ochranu spotřebitelů. - (DE) Paní předsedající, dámy a pánové, dovolte mi začít omluvou.
Nebyl jsem si vědom toho, že předchozí řečník nebyl přítomen a že doba vyhrazená pro vystoupení byla změněna.
Děkuji vám, že jste mi umožnili nyní promluvit.
Byl jsem zpravodajem pro stanovisko Výboru pro vnitřní trh a ochranu spotřebitelů a po podrobných diskusích přijal výbor tento postoj na základě konsensu.
Nejprve bych chtěl zdůraznit, že v našem výboru panovala shoda v tom, že právně nevynutitelné předpisy - nebo cokoli, co chceme nazývat těmito opatřeními, která jsou nyní v evropském právu uplatňována stále častěji, ale také ve vnitrostátních právních předpisech - se staly velmi běžnou praxí, která nabízí možnost pružně a rychle reagovat na nový vývoj, a proto by neměly být za ně kritizována.
Také jsme se do určité míry shodli na tom, že Komise - aby se obrátila na evropskou úroveň - používá právně nevynutitelné předpisy v jednotlivých případech jako prostředek obcházení příležitostí k účasti zákonodárce tak, jak je stanoveno zákonem.
To je podle našeho názoru hlavní problém týkající se právně nevynutitelných předpisů.
Diskutovali jsme také o tom, že Parlament v jednom případě schválil stížnost vůči Komisi, protože jsme zjistili, že k takovému obcházení skutečně došlo.
Domníváme se, že zákonodárce dnes schází právně nevynutitelné předpisy tak rozdílným způsobem, že musíme vždy jasně rozlišovat mezi tím, co na trhu skutečně stačí, ve formě zelené knihy na jedné straně - jinými slovy, je plánován pouze jako příprava dalších právních předpisů - a na straně druhé, co je skutečně nezbytné pro flexibilní právní předpisy v rámci právně nevynutitelných předpisů.
Jako členové Výboru pro vnitřní trh a ochranu spotřebitelů neidentifikujeme žádný legislativní dopad těchto zelených a bílých knih, ale domníváme se, že při přijímání nových právních předpisů musí zákonodárce vždy přijmout nové rozhodnutí.
Rozprava se koneckonců zaměřuje nejen na právně nevynutitelné předpisy, ale také na jiná kritéria pro lepší tvorbu právních předpisů, a já se domnívám, že v mnoha oblastech jsme rozhodně nedosáhli tak velkého pokroku, jak občané z médií nyní čerpají, a proto všechny zúčastněné instituce - Parlament, Rada a Komise - mají odpovědnost v této oblasti postupovat rychleji.
Jménem skupiny PSE. - Paní předsedající, rád bych začal třemi prohlášeními, abych uvedl kontext této rozpravy.
Zaprvé nesmíme zapomínat, že byrokracie jednotlivce je životně důležitým právním předpisem.
Zadruhé bychom neměli zapomínat, jak v minulosti uvedl pan komisař Verheugen, že 50% administrativní zátěže související s právními předpisy EU přidává členské státy.
A konečně, nejdůležitější je, že Evropská unie je sám o sobě procesem zjednodušení, protože tím, že jsme měli soubor pravidel namísto 27, jsme výrazně snížili obchodní náklady ve srovnání s tím, jaký život byl, než bylo přijato mnoho právních předpisů Evropské unie.
Nicméně právní předpisy musí být jasné, snadno srozumitelné a musí prosazovat a přizpůsobovat se měnícím se okolnostem.
V minulosti tomu tak nebylo vždy a člověk se někdy divil, zda celkové úsilí o tvorbu a prosazování právního předpisu v některých ohledech nepřevážilo jeho výhody.
Proto bych podpořila to, o co se Komise snaží v rámci svého úsilí o lepší regulaci a zjednodušení, a zejména vytvoření výboru pro posuzování dopadů.
Je důležité, aby si všechny orgány uvědomily svou úlohu.
Všechno je v pořádku, když Parlament nebo Rada váhají nad lepší regulací, pokud se jedná o pozměňovací návrhy, když se sami zabýváme dopadem těchto pozměňovacích návrhů.
Parlament má také povinnost se podívat na stávající právní předpisy a podrobně ho analyzovat, aby zjistil, zda měly takový účinek, jaký chtěl.
Po celé měsíce se skláníme před tímto či oním pozměňovacím návrhem, ale často jsme nevěnovali úsilí tomu, abychom zjistili, zda právní předpisy mají svůj žádoucí účinek.
Doufám proto, že my jako Parlament zvýšíme své vlastní úsilí o účast na tomto procesu.
- (NL) Paní předsedající, ráda bych začala poděkováním všem zpravodajům za jejich nesmírně zajímavé zprávy.
Je velmi důležité, aby Parlament věnoval této otázce velkou pozornost, a zcela souhlasím s názorem pana komisaře, že mnoho občanů v Evropě má dojem, že z Bruselu pocházejí všechny špatné zákony.
Poslanci vnitrostátních parlamentů tvrdí příliš často, že jim to nemohou pomoci, že je jim vnucuje Brusel.
Musíme udělat vše, co je v našich silách, abychom to co nejdříve odmítli.
Je to poprvé, kdy jsem hovořil o otázce z Výboru pro právní záležitosti, a hovořím v této rozpravě především proto, že téma mě velmi zajímá.
Já sám jsem členem Rozpočtového výboru a Výboru pro rozpočtovou kontrolu.
V loňském roce jsme v Rozpočtovém výboru schválili návrh, který jsem napsala, abych vytvořila orgán, pilotní projekt, který by posoudil administrativní zátěž nezávisle na Komisi.
To tedy znamená, že Parlament měl pocit, že vnitřní hodnocení v Komisi není dostatečné.
Naprosto souhlasím s panem Doornem, že musíme mít orgán mimo Komisi, který posoudí dopady právních předpisů.
Text rozpočtu, který mezitím schválila Rada a Parlament, by měl být vodítkem pro to, aby Komise podnikla další kroky.
Výbor pro rozpočtovou kontrolu také připravil zprávu, která byla přijata na plenárním zasedání v červenci.
Podporujeme cíl 25% snížení administrativní zátěže a samozřejmě - a pan komisař a pan Doorn to již potvrdili - zákony, které jsme právě zrušili, nesmí být vráceny zadními vrátky jako nové právní předpisy.
Je důležité, abychom do roku 2013 přezkoumali všechny právní předpisy a zjistili, zda jsou nadbytečné, či nikoli.
Komise by měla zveřejnit pravidelné zprávy nebo jiná oznámení o tom, čeho bylo dosaženo.
Opatření Komise a opatření přijatá ke snížení administrativní zátěže by měly být transparentní.
Možná se ukáže, že je nutná vnitřní reorganizace Komise.
Závěrem bych rád poděkoval panu Verheugenovi za vynikající spolupráci, kterou jsem měl se svými odděleními při přípravě pilotního projektu, který tato sněmovna přijala v loňském roce.
Jménem skupiny UEN. - (PL) Paní předsedající, ve svém vystoupení jménem skupiny UEN v této rozpravě o zdokonalení tvorby právních předpisů v Evropské unii bych rád upozornil na následující otázky.
Zaprvé, autoři obhajují lepší tvorbu právních předpisů zaměřených na zvýšení účinnosti, účinnosti, soudržnosti a transparentnosti právních předpisů Unie.
V důsledku toho by tento proces měl splňovat tyto podmínky a já podporuji tento názor:
Je nezbytné, aby Rada, Komise a Evropský parlament na této záležitosti spolupracovaly.
O této záležitosti by se měly vést rozsáhlé a otevřené konzultace se všemi zúčastněnými stranami, včetně podnikatelů, místních orgánů a nevládních organizací, a já bych rád zdůraznil význam těchto konzultací;
Orgány Společenství by měly mít větší odpovědnost za zákonodárný proces a měla by být zlepšena celková transparentnost procesu;
Každé hodnocení právních předpisů zaměřených na jeho zjednodušení by však mělo přikládat stejnou důležitost hospodářským a sociálním otázkám a zohlednit otázky týkající se ochrany zdraví a životního prostředí;
Kromě toho by proces zjednodušování právních předpisů neměl vést ke snížení standardů zakotvených v současném acquis Unie.
Za druhé, autoři také poukazují na to, že při přípravě právních předpisů je třeba se vyhnout zbytečným a nejasným vyjádřením.
Používaný jazyk by měl být jednoduchý a snadno pochopitelný.
Zároveň by terminologie měla být přesná a měla by být zajištěna právní jistota, aby právní předpisy Unie pochopili její občané, kteří nyní dosahují téměř 500 milionů.
Za třetí, rozhodnutí přijaté na jarním zasedání Rady v roce 2007 o 25% snížení administrativní zátěže vyplývající z právních předpisů Unie do roku 2012 je třeba vřele přivítat.
Můžeme jen doufat, že tento cíl bude realističtější a bude mít větší šanci na dosažení než cíle Lisabonské strategie.
Za čtvrté, je třeba také zdůraznit, že zprávy obsahovaly návrhy na alternativní řešení týkající se zavádění nových právních předpisů.
První zahrnovala samoregulaci nebo vzájemné uznávání vnitrostátních ustanovení, a dokonce možnost nepodniknout žádné legislativní kroky.
Všechny tyto návrhy si zaslouží podrobné zvážení s ohledem na dramatický nárůst právních předpisů Unie.
Jménem skupiny Verts / ALE. - (IT) Pane předsedající, dámy a pánové, ráda bych poděkovala svým kolegům za jejich tvrdou práci a vyzdvihla další věc.
I když se jedná o vysoce politickou otázku, jak řekl pan komisař Verheugen, je to rovněž nepříjemné a často technické; je to mimořádně složité, zejména pokud jde o otázku, co by pojem "lepší regulace" mohl občanům v praxi znamenat.
Rád bych velmi stručně řekl, že pokud jde o zprávy pana Garganiho a pana Mediny, moje skupina souhlasí prakticky se vším.
Pokud však jde o alternativy k právním předpisům, chtěl jsem stejně jako pan komisař zdůraznit, že jejich uplatňování je mimořádně neuspokojivé, a mám na mysli především samoregulaci a společnou regulaci.
Jak uvedl pan Medina, hlavní je zaměřit se na právní a legislativní hodnotu aktů.
Pan Doorn si je dobře vědom toho, že já a moje skupina máme pochybnosti o myšlence soustředit veškerou naši pozornost na subsidiaritu a proporcionalitu, tedy na první téma jeho zprávy, a na administrativní náklady.
Pro nás je otázka administrativních nákladů malým problémem v porovnání s celkovou kapacitou našich nařízení a našich orgánů při tvorbě právních předpisů, která je jasná, může být uplatňována spravedlivě a vyváženě, je jednoznačná a především není otevřená různým výkladům.
Diskuse o těchto aspektech je přinejmenším stejně důležitá jako diskuse o nákladech.
Navíc, jak již řekl pan Titley, existence vysokých administrativních nákladů je zjevně něco, co závisí především na členských státech, a podle mého názoru není těmto faktorům věnována dostatečná pozornost.
Rád bych například věděl jednu věc: Kolik to bude stát, pane Verheugene, udělat vše, co se od vás žádá?
Výbory, zprávy, sledování: Všechny tyto náklady stojí peníze a máme-li skutečně jít cestou vytvoření této obrovské struktury, musíme vědět, kolik to bude stát.
Jménem skupiny GUE / NGL. - (CS) Pane předsedající, pane komisaři, považuji za velmi pozitivní krok, že společně diskutujeme o všech zprávách souvisejících se společným tématem vytváření a revize sekundárního práva Společenství.
Rád bych se stručně vyjádřil ke zprávě pana Garganiho a domnívám se, že zpráva je celkově velmi dobrá, a proto doporučuji, aby ji sněmovna přijala.
Plně souhlasím s návrhem, že strategie zjednodušení právního prostředí by měla mít politickou prioritu.
V tomto ohledu se však domnívám, že je nezbytné posílit úlohu Evropského parlamentu v legislativním procesu.
Mám zde na mysli to, že Parlament by měl mít stejnou zákonodárnou iniciativu jako Komise, která by nepochybně měla pozitivní vliv na proces zjednodušování a zlepšování kvality právního prostředí v Evropě.
Chtěl bych také vyjádřit své výhrady k cílům stanoveným Komisí, které stanoví, že by se do roku 2012 měly snížit nejen na úrovni Společenství, ale i na vnitrostátní právní předpisy o 25%.
Harmonogram zjednodušení na léta 2006-2009 stanoví 43 revizí, 12 kodifikací, 26 dalších opatření a 8 opakování.
Zároveň se však očekává 500 nových legislativních iniciativ jen v oblasti kodifikace.
Domnívám se proto, že plány Komise na snížení sekundárních právních předpisů Společenství nejsou reálné.
Paní předsedající, rád bych poděkoval Výboru pro právní záležitosti a zpravodaji za kvalitní zprávu o "měkkém právu" - špinavém slovu, které naštěstí v Dánsku neexistuje.
Jsem zpravodajem ke stejnému tématu ve společném parlamentním výboru Evropského hospodářského prostoru a plně podporujeme závěry pana Mediny Ortegy.
V roce 2005 odborníci Komise na vnitřní trh vydali doporučení týkající se ochrany autorských práv skladatelů a autorů.
To bylo koordinováno s generálním ředitelstvím pro hospodářskou soutěž v případech proti agenturám pro práva.
Dánská společnost autorských práv IPDA je od roku 1973 neustále ohrožena pokutou 10% svého obratu.
Chtěl bych vyzvat předsedu Komise Josého Manuela Barrosa, aby zasáhl a bránil kulturní rozmanitost.
Doporučení a případ hospodářské soutěže dohromady představují tvrdé právo a vyvlastnění - což představuje porušení právních předpisů EU, protože tento účinek lze legálně vytvořit pouze prostřednictvím právních předpisů.
Nevolený výkonný orgán nemůže vydávat a vyvlastňovat prostřednictvím doporučení a případů hospodářské soutěže.
Namísto toho by měl předkládat návrh směrnice o autorských právech a právech umělců, jak jsme požadovali ve zprávě paní Lévaiové.
Jako volení zástupci lidu zastupujeme hudební spotřebitele, umělce, rozhlas, televizi a mnoho malých a středních podniků, které jsou živeny různým kulturním ustanovením.
Odmítáme správní právní předpisy ve prospěch několika nadnárodních společností.
Volení zástupci by měli být vždy konzultováni před tím, než Komise taková doporučení vydá.
Jménem skupiny ITS. - (DE) Paní předsedající, samozřejmě, že je zapotřebí méně byrokracie a právní jednoznačnosti, a je samozřejmě nejvyšší čas, abychom se zbavili starých a zastaralých nařízení a směrnic.
Vezmeme-li například směrnici o "sunnitském záření", bylo to v zásadě navrženo proto, aby se omezila vystavení pracovníků radiaci UV, ale každý, kdo od počátku popírá obyčejným občanům špetku zdravého rozumu, by neměl být vůbec překvapen obviněními z regulační šílenství a nadměrné byrokracie EU, která se v současné době odrážejí v množství agentur EU, jež se odrazují všude.
Občané jsou bezpochyby inteligentnější, než jim zřízení EU dává zásluhy, a rovněž zaznamenávají, že vedle regulační horlivosti - příslovečné regulační šílenství - dochází k deregulačním šílenstvím, zejména pokud jde o práva a bezpečnost samotných občanů.
Aby tedy nikdo nemohl být obviněn z diskriminace, jsou například muslimům a jiným skupinám přistěhovalců neustále poskytována téměř carte blanche, aby porušili zákon, a zároveň poptávka po nekvalifikovaných evropských pracovnících vystavuje trh práce stále většímu tlaku, aby se obešla kolektivní smlouvy a jiná sociální práva.
To je podle mého názoru skutečně nepřijatelné.
Občané jsou také právem znepokojeni ústavou, která byla sjednána za zavřenými dveřmi a nyní byla kosmeticky rozšířena, a nedostatkem hlasů v různých kolech rozšiřování EU.
Opatření pod heslem přiblížení EU občanům nemůže podle mého názoru odvrátit pozornost od skutečných problémů.
Brusel se musí naučit ji přijmout, když občané řeknou "ne", a musí se naučit založit svá rozhodnutí na vůli lidu.
Cílem musí být federální Evropa subsidiarity, Evropa, v níž zvítězí demokracie, právní stát a transparentnost, Evropa, s níž se občané mohou konečně znovu ztotožnit.
(Sk) Nejprve bych se rád zaměřil na potřebu kodifikace.
V Evropské unii existuje nespočet právních předpisů, které ovlivňují širokou škálu sociálních vztahů.
Vzhledem k tomu, že jich je tolik, jsou příliš složité a nesnadné směrování.
Legislativní akty EU nejsou určeny pouze právníkům: Obyčejným občanům Evropské unie s nimi rovněž spolupracují.
Je zde problém a souvisí s vazbami mezi těmito akty a vnitrostátními legislativními akty.
I když se občané Evropské unie dívají na dané právo, často nemají ponětí, že s tím souvisí jiné akty EU.
Proto navrhuji, abychom se podrobně zabývali otázkou kodifikace právních předpisů tak, aby byl výzkum a jejich následné praktické uplatňování snadnější.
Zadruhé bych se rád zaměřil na pozměňovací návrhy předložené v Evropském parlamentu.
Podle mého názoru není praktické "obohatit" původní text EU pozměňovacími návrhy, které jsou často nesmyslné.
Některé z nich nemají žádný zásadní dopad na dané téma, jsou jednoduše jazykové změny, které rozšiřují působnost budoucího práva do takové míry, že dochází ke zdvojování právních předpisů a vyplývají z nedorozumění.
Řešení jednoho problému by nemělo být poskytováno v několika aktech Společenství, protože situace je méně jasná.
V důsledku toho může být do té doby, než Evropský parlament opustí pozměněný legislativní akt, často téměř dvakrát větší než text Evropské komise; to věci nezjednodušuje nebo nijak vyjasňuje.
Kodifikace by měla být založena na zásadách účinnosti, účinnosti, odpovědnosti, transparentnosti a kontinuity.
Jménem skupiny PPE-DE. - (DE) Paní předsedající, dámy a pánové, jménem své skupiny bych rád učinil jen tři poznámky týkající se principiálních bodů.
První se týká posouzení dopadu legislativních návrhů.
Uznávám, že od roku 1999, kdy se Parlament ujal iniciativy v této oblasti, bylo dosaženo významného pokroku, a od roku 2003, kdy byla přijata interinstitucionální dohoda, kterou vyjednal náš předseda pan Gargani.
Stále však přetrvávají schodky.
Parlament požaduje - jak to činil dříve v mnoha usneseních -, aby posouzení dopadů legislativních návrhů byla prováděna na nezávislejší bázi.
Netajím se tím, že podle mého názoru bychom se měli zamyslet nad tím, zda bychom měli přijmout americký model nezávislé agentury, která bude zřízena mimo Komisi a provede posouzení dopadů právních předpisů v souladu s standardizovaným postupem nejen pro Komisi, ale i pro všechny ostatní orgány.
Dalším klíčovým bodem založeným na našich zkušenostech ve Výboru pro právní záležitosti je však to, že posouzení dopadů se ve skutečnosti neprovádí jako standard u každého návrhu Komise.
Mohu uvést dva konkrétní příklady z generálního ředitelství pro spravedlnost a jeden z generálního ředitelství pro vnitřní trh, které mi zůstalo v paměti.
Rovněž se domnívám, že je důležité důkladně zvážit možnost provedení posouzení dopadů také v rámci postupů projednávání ve výborech, neboť zde často vzniká byrokracie v důsledku rozhodnutí projednávání ve výborech a s tím související zátěž.
Pokud jde o právně nevynutitelné předpisy, zpráva pana Mediny Ortegy má mou plnou podporu.
Ve Výboru pro právní záležitosti máme stále více dojem, že Evropská komise zneužívá nástroje právně nevynutitelných předpisů, aby obcházela práva Parlamentu na spolurozhodování.
Je nepřijatelné, aby Komise přijala rozhodnutí jako legislativní orgán na návrhu Generálního ředitelství pro hospodářskou soutěž, o kterém Parlament konzultuje, přesto se nejedná o doporučení týkající se vnitřního trhu.
Jako svůj poslední bod bych rád upozornil na otázku zjednodušení.
Potřebujeme naléhavou institucionální dohodu o zjednodušení, stejně jako v jiných oblastech, abychom zajistili účinný postup.
Nechceme otevřít Pandořinu skříňku a místo toho, abychom věci zjednodušovali, skončíme ještě složitějším výsledkem.
(PL) Paní předsedající, je potěšující konstatovat, že v posledních letech se Evropská komise stále více zajímala o kvalitu právních předpisů Unie.
Komise se na jedné straně snaží zajistit, aby právní předpisy byly transparentní a přístupné, a na druhé straně, aby byly účinné a měly pozitivní dopad na občany a na podnikání.
Lepší právní předpisy zvyšují výhody plynoucí z moderních a účinných právních předpisů a zároveň snižují náklady na jejich provádění na minimum.
Sdělení Komise ze dne 14. listopadu 2006 o strategickém přezkumu lepší regulace v Evropské unii spolu s deklarovaným cílem dosáhnout do roku 2012 25% snížení administrativní zátěže představuje první krok na cestě k vyřešení tohoto problému jak na evropské, tak na vnitrostátní úrovni.
Sdělení také zdůrazňuje, že je třeba, aby Rada a Evropský parlament předložily pravidelné posouzení dopadů týkající se hlavních změn návrhů a aby byl větší důraz přikládán návrhům týkajícím se zjednodušení právních předpisů v rámci kodifikace a zrušení zastaralých právních aktů.
V této souvislosti je obzvláště důležité zřídit zvláštní Radu, která se bude zabývat posouzením dopadů a posílí provádění právních předpisů Společenství prostřednictvím preventivních opatření ze strany členských států od prvních fází provádění právních předpisů Společenství.
V rámci probíhající práce na lepších právních předpisech je důležité, aby se Evropský parlament zapojil do interinstitucionální diskuse a také působil jako spolutvůrce právních předpisů při přijímání právních aktů, které jsou z tohoto procesu odvozeny.
Je důležité zdůraznit v této sněmovně nové zásady postupu projednávání ve výborech.
Posilují kontrolu ze strany Evropského parlamentu a Rady výkonných pravomocí Komise, čímž přispívají ke zjednodušení právních předpisů Společenství.
Pokud jde o úlohu Komise, členské státy by měly spíše než doporučit, aby předkládaly srovnávací tabulky pro inspekci, zejména aby usnadnily kontrolu procesu provádění směrnic v jednotlivých členských státech.
Komise by také měla být vyzvána, aby do předložených legislativních návrhů vnesla snadno srozumitelný a transparentní jazyk a zachovala právní jistotu a přesnost terminologie.
(PL) Paní předsedající, lepší tvorba právních předpisů je velmi důležitá pro harmonizaci opatření v rámci Evropské unie.
Rád bych poblahopřál všem zpravodajům k vynikajícím zprávám.
Děkuji paní Lévaiové, panu Doornovi, panu Gargani a panu Medinovi Ortegovi.
Tendence zabývat se co největším množstvím problémů právní regulace se projevila v mnoha vnitrostátních parlamentech i v této sněmovně.
Často je důsledkem přesvědčení, že problémy lze vyřešit navržením ustanovení.
Přitom se snažíme zohlednit všechny argumenty, lobbisty a zvláštní zájmy, kterých se to týká.
Výsledkem je, že právní předpisy postrádají transparentnost a občané, podniky a administrativa jim těžko rozumějí.
Končí jako obrovské dokumenty, které jsou nedostatečně transparentní a je obtížné převést do právních předpisů všech zemí.
Lepší tvorba právních předpisů by měla zahrnovat použití legislativních nástrojů s cílem dosáhnout cílů stanovených ve Smlouvě.
Spoluregulace a samoregulace mohou být použity k doplnění legislativních opatření, ale pouze tehdy, budou-li zajišťovat lepší nebo rovný rozsah, než jsou metody používané při uplatňování právních předpisů.
Lepší tvorba právních předpisů a jejich upuštění od řešení v co možná největším počtu záležitostí prostřednictvím právních předpisů nejsou nové otázky, ale je třeba se jimi zabývat co nejrychleji.
Posouzení legislativních důsledků, zajištění terminologické přesnosti a právní jistoty, omezení využívání zkrácení doby a nepřiměřeně dlouhé body odůvodnění by mělo vést k lepším, modernějším, racionálnějším a účinnějším právním předpisům.
Podniknuté kroky významně sníží administrativní náklady Parlamentu, zainteresovaných stran a těch, kterých se dotýkají zavedené právní předpisy.
Další výzvou je uplatňování tzv. měkkého práva založeného na praxi Společenství.
Právně nevynutitelné právo nezaručuje úplnou právní ochranu; není závazné a dává vzniknout právním výhradám.
Nesmí být používán namísto právních aktů v oblastech, pro které má Společenství legislativní pravomoci.
Otázky obsažené ve studiích mají velký praktický význam a vyžadují další rychlá opatření.
Úspěch lepší regulace bude do značné míry záviset na Evropské komisi, která bude spolupracovat s Parlamentem a Radou.
Paní předsedající, tato společná rozprava zahrnuje čtyři údajné zprávy, které mají nastínit lepší regulaci v EU.
To je jistě rozpor!
Navzdory mnoha slovům, která k tomuto tématu zazněla a hovořila, byla jádro této otázky zcela přehlížena.
Zpráva pana Doorna nejlépe shrnuje úzkoprsý postoj k myšlence lepší regulace.
Tato zpráva konec konců uvádí, že akční program Komise na snížení administrativní zátěže o 25% do roku 2012 "nemůže být přirovnáván k deregulaci, ani nevede ke změně politických cílů a úrovně ambicí obsažených v právních předpisech Společenství".
Proto se ani jedna zpráva neztotožňuje s možností, že je zapotřebí méně regulace - nebo ještě lepší žádné právní předpisy.
Tento koncept nepochopí tento diskusní obchod jednoduše proto, že pokud by se prosazovala tato logika, pak by Euroland musel připustit to, co známe již mnoho let, tedy to, že EU je špatnou zprávou pro obchod.
Pane předsedající, když diskutujeme o lepší regulaci, měli bychom nejprve připomenout rozsah tohoto problému.
Nikdo si nepředstavuje moderní ekonomiku bez regulace, ale stejně tak i nadměrná regulace může být nesmírně škodlivá a vlastní údaje Komise to dokazují.
V rozhovoru s loňským deníku Financial Times místopředsedou Komise Verheugen uvedl, že vypracoval nový odhad ročních nákladů na regulaci hospodářství EU a že to bylo mimořádné 600 miliard EUR!
To je přibližně 5,5% HDP EU.
Ale co přijetí obchodních výhod jednotného trhu?
Zde se opět můžeme obrátit na údaje Komise.
Komise odhadla obchodní výhody ve výši 160 miliard EUR ročně.
Jinými slovy, náklady na regulaci EU přesahují výhody jednotného trhu o více než třikrát více.
Regulační systém EU nás všechny ještě zhoršuje a poškozuje naši konkurenceschopnost tváří v tvář globalizaci.
Obávám se, že všechny řeči o lepší regulaci jsou kódované jazyky pro "více stejného".
Nepotřebujeme lepší regulaci, potřebujeme méně regulace.
Mám praktický návrh: Dohodněme se, že v příštím volebním období nepřijmeme žádné nové právní předpisy.
Namísto toho uvolněme plnou moc orgánů EU, pokud jde o úkol deregulace.
Vypracujme posouzení dopadů, konzultujme průmysl a pak zrušme právní předpisy, které nás brzdí.
Děkuji vám, pane Helmere.
Pokud vím, když jsem se dnes ráno seděla, byla jsem stále ženská!
(El) Pane předsedající, rád bych se zaměřil na pozměňovací návrhy, které jsem předložil Výboru pro ústavní záležitosti a které byly začleněny do textu stanoviska výboru o používání "měkkého práva".
"Měkký" nebo "shovívavý" zákon je široce přijímanou formou evropské společné regulační politiky zahrnující koordinaci, spolupráci, vyjednávání a hierarchii.
Mým hlavním postřehem je, že nezávazné právní nástroje, které neberou právně závaznou povahu, ale přesto přinášejí určité nepřímé právní výsledky, prokázaly přiměřenou míru pro účinnou regulaci určitých oblastí činnosti Společenství - samozřejmě v rámci smluv Společenství a podléhají požadavkům stanoveným v těchto smlouvách.
Jsem také toho názoru, že právně nevynutitelné právní nástroje by měly být použity jako přípravné nástroje pro závazné legislativní akty.
Jsou nahrazovány, až vstoupí v platnost formální legislativní akty, a přispívají k výkladu a prosazování právních předpisů Společenství.
Rád bych však zdůraznil, že nadměrné využívání právně nevynucených právních nástrojů by znamenalo změnu jednotného modelu Evropského společenství v tradiční mezinárodní organizaci.
Právně nevynutitelné právo by nemělo být náhradou tam, kde je nezbytné přijmout závazné právní předpisy Společenství - samozřejmě podle zásad subsidiarity a proporcionality.
Jak jsem zdůraznil v jednom ze svých přijatých pozměňovacích návrhů, Komise by měla vyvinout zvláštní úsilí k zajištění transparentnosti, viditelnosti a veřejné odpovědnosti v postupu schvalování nezávazných aktů Společenství a zajistit větší využití posouzení dopadů v rozhodovacím procesu.
(RO) Paní předsedající, pane komisaři, jarní zasedání Evropské rady navrhlo snížit do roku 2012 byrokracii Společenství a vnitrostátní úroveň o 25%.
Členské státy by měly vypracovat plán pro kvantifikaci a snížení administrativních nákladů tím, že se zabrání nadměrné regulaci provádění právních předpisů Společenství do vnitrostátního práva.
Pro zajištění lepší právní úpravy by prioritou měly být návrhy na zjednodušení právních předpisů, snížení počtu normativních aktů a zachování pouze těch nezbytných předpisů.
Nástroje nepovinné legislativní (soft law) by se měly rozvíjet ve spolupráci s demokratickými institucemi, které jsou používány velmi opatrně, aniž by však byly v případě potřeby nahrazeny právními předpisy Společenství.
Pro právní předpisy, které lze snadno pochopit a uplatnit, jsou studie dopadů a konzultace s příslušnými stranami nezbytné, zejména s ohledem na sociální dopad legislativních návrhů.
Informační technologie by měly být využívány ke snížení administrativních nákladů a k zajištění transparentnosti legislativního procesu.
Budoucí evropská smlouva umožní občanům Evropské unie prostřednictvím vnitrostátních parlamentů vykonávat kontrolu nad dodržováním zásady subsidiarity v rámci legislativních návrhů.
(PL) Paní předsedající, dura lex je latinskomaxim, se kterým je pravděpodobně většina právníků velmi dobře obeznámena.
Tento zákon se však překládá jako přísný právní předpis, ale právo.
Dnes se zaměřujeme na právně nevynutitelné právo, které určuje určitý přístup, ale není právně závazným aktem.
Je to projev politických prohlášení, usnesení, prohlášení Rady, závěrů předsednictví, ale taková ustanovení nejsou závazná.
Evropské soudní dvůr však může pro výklad ustanovení uplatňovat také právně nevynutitelné předpisy.
Je to tedy určitý druh zákona, i když Účetní dvůr uvádí, že jeho záměrem není mít právně závazný účinek i ve vztahu k osobám, které jsou uplatňovány.
V praxi je však od vnitrostátních soudů vyžadováno, aby při řešení sporů zohledňovaly doporučení.
První z nich napomáhá při výkladu přijatého vnitrostátního práva, zaručuje jeho provádění a doplňuje závazná ustanovení Společenství.
Zpravodaj provedl velmi kritickou analýzu nezávazných právních ustanovení.
Zejména jejich provádění ze strany Komise je považováno za nevhodné.
Zpravodaj zdůrazňuje, že v situaci, kdy má Společenství legislativní pravomoc, by bylo vhodné, aby orgán, jako je Rada nebo Parlament, přijal akt s ohledem na zásadu subsidiarity a proporcionality.
Souhlasím se zpravodajem, že jediným způsobem, jak zaručit možnost uplatňování a provádění zákona, je přijetí ustanovení v rámci institucionálních postupů stanovených ve Smlouvě.
(Sv) Paní předsedající, jako základ spolupráce v rámci EU členské státy podepsaly několik smluv stanovujících základní pravidla, jimiž se řídí Evropská unie a EU.
Nazývá se to primární právo a orgány EU nemohou přijímat rozhodnutí, která nejsou založena na primárním právu.
Rád bych sněmovnu upozornil na usnesení zpravodaje Manuela Mediny Ortegy, v němž vyzývá Komisi, aby se vyhnula projevům právně nevynutitelných předpisů.
Jak všichni víme, právně nezávazné dokumenty, které Komise předložila s cílem vyjasnit směrnice v různých oblastech politiky, nejsou právně závazné.
Je štěstí, ne politováníhodné, jak to říká pan Ortega, že členské státy mají volební pravomoci v oblastech, kde je plná harmonizace práva pouhým nemožným snem federalistů.
Právo Společenství je závazné pouze v oblastech, kde samotné členské státy mají pravomoc rozhodovat o Společenství.
(PL) Paní předsedající, uvítal jsem skutečnost, že iniciativy týkající se zjednodušení právních předpisů byly poprvé zařazeny do pracovního a legislativního programu Komise na tento rok.
Lepší regulační prostředí a jasné a účinné právní předpisy jsou základními podmínkami pro zajištění lepšího provádění právních předpisů.
To bude mít následně dopad na tempo hospodářského růstu a vytváření pracovních míst, což bude cenným přínosem pro úspěch Lisabonské strategie.
Je třeba mít také na paměti, že v mnoha případech způsob, jakým byly právní předpisy Společenství stanoveny, vedl k vytvoření představy o vzdálené byrokratické struktuře mezi občany členských států.
Tato struktura byla vnímána jako nezájem na řešení problémů, s nimiž se potýkají běžní lidé, nebo na usnadnění jejich života, což je situace, kterou euroskeptici intenzivně zneužívají.
Zjednodušení samozřejmě nemůže být omezeno pouze na evropskou úroveň.
Musí se také uskutečnit na vnitrostátní úrovni, aby výhody zjednodušení Společenství nebyly kvůli vnitrostátním předpisům promrhány.
Důrazně podporuji výzvy adresované Evropské komisi, aby tento proces sledovala i na vnitrostátní úrovni.
Samotné zjednodušení právních předpisů však nezaručuje, že bude kvalitnější.
Musíme určit, zda takzvané měkké právní předpisy představují v kontextu Společenství účinný nástroj.
Všichni jsme si vědomi toho, že současný model měkkého práva vyžaduje provedení do vnitrostátních systémů.
Nejenže je to spojeno s vyššími náklady, ale má také významný dopad na srozumitelnost a účinnost právních předpisů právě na vnitrostátní úrovni.
Kromě toho to vede k vážným problémům v oblasti judikatury, neboť se zvyšuje čas čekání na předsudky u Evropského soudního dvora.
Souhlasím s prohlášením, že tzv. měkké právní předpisy jsou příliš často nejednoznačným a neúčinným nástrojem, který může mít negativní dopad na právní předpisy Společenství a institucionální rovnováhu.
Neměla by být používána jako náhrada za žádoucí, ale nevyřešené právní předpisy.
Účinný systém posouzení dopadu právních aktů je nezbytnou podmínkou zajištění vysoké kvality a efektivity Společenství nebo vnitrostátních právních předpisů.
Domnívám se, že v této oblasti zbývá ještě mnoho práce, a rád bych využil příležitosti, kterou nám poskytla tato rozprava, a zdůraznil, jak důležité je, aby instituce pověřené provedením posouzení dopadů byla zcela nezávislá.
Lepší tvorba právních předpisů musí také znamenat zapojení Evropského parlamentu jak do interinstitucionální diskuse, tak jako spolutvůrce právních předpisů.
(PL) Paní předsedající, vítám skutečnost, že věnujeme zvýšenou pozornost kvalitě příslušných právních předpisů Evropského společenství.
Tato otázka je předmětem kontroly, pokud jde o její transparentnost, dostupnost a účinnost.
Měli bychom však mít na paměti, že lepší tvorba právních předpisů zahrnuje všechny aspekty legislativního procesu, od původního konceptu až po jeho zavedení a provádění.
Proto bychom při diskusi o lepší regulaci měli uvažovat také o všech úrovních správy.
Administrativní strukturu nesmí zbytečně růst, a to se vší zátěží, kterou to s sebou nese.
To platí nejen pro evropskou správu, ale také pro správu na úrovni členských států.
V souladu s tím by Evropská unie i členské státy měly zahájit ambiciózní strategii na snížení administrativní zátěže, přičemž je třeba mít na paměti, že tato zátěž pramení z evropských i vnitrostátních právních předpisů.
Je však na členských státech, aby navrhly a prováděly programy ke zjednodušení administrativních opatření a poskytly systematičtější posouzení sociálních a hospodářských dopadů provádění právních předpisů Společenství.
Jménem skupiny ALDE. - Pane předsedající, nedomnívám se, že se hodlám ujmout tohoto projevu, domnívám se, že bych vám to musela vyslat později, ale velmi jsem se chtěl zúčastnit jménem své skupiny.
Jedná se samozřejmě o čtyři velmi důležité zprávy, o kterých jsme diskutovali v souvislosti s lepší tvorbou právních předpisů.
I když je to vzácné, musím říci, že mám určité pochopení pro naše kolegy z pravice této sněmovny, když říkají, že čtyři zprávy o lepší tvorbě právních předpisů jsou trochu zablokované, že?
Nemohli jsme mít snad jednu jasnou, jednoduchou zprávu?
Rád bych své poznámky zaměřil na otázku měkkého práva a zprávu pana Mediny Ortegy.
Znepokojení vyvolává právně nevynutitelné předpisy.
Může to být velmi užitečný proces, jak používat právně nevynutitelné předpisy, ale může to vést i ke skosti, hořkosti a potížím.
Pan Medina Ortega se ve své zprávě snaží být velmi jednoznačný a já to oceňuji, ale mezi zákonodárci bude vždy existovat přání používat jiné alternativní regulační metody než zákon černého.
Musíme připustit, že stát nemůže dělat všechno, ale pokud to připustíme, musíme mít také jasno v tom, jaká nebezpečí přinese použití právně nevynutitelných předpisů.
Zaprvé, měkká legislativa, jak již mnoho mých kolegů ve Výboru pro právní záležitosti uvedlo, má sklon obejít zákonodárce, obejít Parlament, obejít demokracii - a to je zcela nepřijatelné.
Musíme si toto nebezpečí uvědomit a zajistit, aby k němu nedošlo.
Viděli jsme jeden velmi jasný příklad s velmi důležitým projektem, který souvisí s evropským smluvním právem, o němž bychom rozhodně měli diskutovat a diskutovat politicky, ale kvůli způsobu, jakým se s ním nakládalo jako s nevynutitelným právním předpisem.
Je zde také další problém, když používáme měkké nebo alternativní metody, které souvisejí se spravedlností a přístupem ke spravedlnosti.
Používáme-li alternativní metody - často hovoříme o alternativních systémech řešení sporů na evropské úrovni - ty opět nejsou podpořeny státní strukturou.
Jeden z mých voličů se nedávno vrátil z svátku v jiné zemi EU.
Prohrál na pronájmu automobilů a byl nucen používat alternativní systém a společnost, která zaměstnává automobily, by se neúčastnila.
To je případ, kdy měkké systémy nepodpořené černými právními předpisy selhávají našim občanům a nezajišťují spravedlnost.
Chceme-li, aby EU poskytla spravedlnost jak v právních předpisech, které vytváříme, tak prostřednictvím soudů, musíme být velmi opatrní, pokud jde o právně nevynutitelné předpisy, a zajistit, aby ji stát určitým způsobem podpořil.
Místopředseda Komise. - (DE) Pane předsedající, dámy a pánové, jsem velmi vděčný za širokou shodu, která se v této rozpravě objevila, ale rád bych objasnil několik bodů.
Zaprvé, lepší regulace není stejná jako deregulace.
To musím velmi rázně odmítnout.
Nejedná se o Komisi pro deregulaci: Jak jsem řekla, evropská integrace je založena na právu, nikoli na zákazu práva.
Lepší regulace je přesně to, co název říká: Jeho cílem je zlepšit regulaci a učinit ji modernější, jednodušší, transparentnější a především lépe reagovat na potřeby malých a středních podniků.
Často je vystavujeme stejné zátěži jako velké korporace, a to je nespravedlivé.
Zejména bych chtěl potvrdit to, co řekla paní Frassoniová: Nejedná se o snižování norem.
Podíváte-li se na mnohé iniciativy, které Komise dosud navrhla, zjistíte, že neexistuje jediný případ, kdy by Komise navrhla snížení standardů nebo oslabení evropské integrace, které bylo dosaženo.
Cílem je vždy pouze dosáhnout cílů, které vy - Evropský parlament - považujete za politicky nezbytné, ale učinit tak prostřednictvím jednodušších, aktuálnějších a levnějších prostředků.
Chtěl bych, aby to bylo zcela jasné.
Zdá se, že kolem statistik panuje značný zmatek.
Jsem skutečně docela překvapen.
Dovolte mi, abych se pokusil a objasnil.
Pokud jde o zjednodušení, jedná se o trvalý program, který je neustále posilován.
Komise v současné době pracuje na 143 iniciativách pro zjednodušení, jejichž přibližně polovina již byla přijata; 67 iniciativ již bylo přijato.
Tyto iniciativy přirozeně zahrnují velký počet základních aktů s následnou regulací.
Takže pokud řekneme, že máme 143 iniciativ zaměřených na zjednodušení, znamená to, že se dotýká několika tisíc aktů.
Zde je cílem to, co jsem popsal: Přezkoumat stávající právní předpisy a určit, zda jsou pro dnešek stále vhodné.
Je celkem jasné, že po zhruba 50 letech evropské integrace je to třeba udělat.
Pokud jde o otázku nákladů, je to poněkud jiná záležitost.
Časté opakování tvrzení pana Helmera je neopravňuje.
Předpokládám, že tu není, ale rád bych to jednou provždy objasnil.
Administrativní zátěž pro podniky je definována jako náklady vznikající evropskými společnostmi v důsledku jejich vedení záznamů a statistických a informačních povinností a v důsledku evropských, vnitrostátních či regionálních právních předpisů.
Celkově dosahují 3,5% hrubého národního produktu Evropy, ačkoli se to týká všech tří úrovní: Evropských, vnitrostátních a regionálních.
Již teď dochází ke zhroucení toho, kde tyto náklady vznikají: Přibližně 35% z nich lze přímo připsat evropským právním předpisům, 15% pochází z provádění evropských právních předpisů do vnitrostátního práva a zbytek - 50% - vznikne čistě na vnitrostátní úrovni.
Je samozřejmě zcela nesprávné tvrdit, jak to dělá pan Helmer, že EU stojí hospodářství 350 miliard EUR a vnitřní trh toto mnoho výhod nepřináší, takže náklady na regulaci EU přesahují výhody jednotného trhu.
S ohledem na to jde o trik a zaměřuje se na neznalost lidí; ignoruje například skutečnost, že pokud bychom neměli právní předpisy EU, měli bychom stále vnitrostátní právní předpisy, a to i ve Spojeném království, a zejména ve velkém množství, jak víme.
Bylo by to jistě dražší.
Dovolte mi uvést jeden příklad, do jaké míry evropské právní předpisy přispívají k rozsáhlému zjednodušení a úsporám.
V Evropě máme 1 400 různých právních předpisů týkajících se bezdrátových systémů v 27 zemích.
To znamená, že společnost ve Spojeném království, která vytvořila konkrétní bezdrátové systémy, musela být obeznámena s 1 400 položkami vnitrostátních právních předpisů.
V souladu s návrhem Komise přijal tento Parlament právní předpisy, které zjednodušily tato 1 400 ustanovení a proměnily je v jeden jediný bod právních předpisů.
Mohli byste vypracovat přesné úspory, které to přinese společnostem, ale celkové poselství je jasné.
Snížení o 25% je naprosto dosažitelné.
Tímto návrhem jsme vám poskytli deset zrychlených opatření, abychom vám ukázali, že technicky vzato je to docela přímočaré.
Jediné, co musíte udělat, je podívat se na existující nařízení, abychom zjistili, které statistické, informační a nahrávací povinnosti existují, a zda je v této míře stále potřebujeme, na základě současné praxe.
V mnoha případech zjišťujeme, že nejsou vůbec zapotřebí, nebo že to moderní informační a komunikační technologie velmi usnadňují.
Těchto 25% dosáhneme a to povede k růstu produktivity evropského hospodářství o 1,5% HDP.
To má samozřejmě makroekonomický rozměr, protože v Evropské unii není mnoho hospodářských programů, které mají pozitivní hospodářský dopad na 1,5%.
Chtěl bych jen mimochodem říci, že pokud všechno půjde dobře, dosáhneme velmi vysokého efektu růstu, pokud se nová transatlantická spolupráce - odstranění obchodních překážek v transatlantickém obchodě - podaří úspěšně dokončit.
Domnívali jsme se, že je důležité poskytnout vám toto vysvětlení, abychom věděli, o čem hovoříme.
Zdůrazňuji vše, co zde bylo řečeno, pokud jde o posouzení dopadů.
Toto je všechno a pravidlo Komise zní takto: Žádný nový návrh bez komplexního posouzení dopadů a bez nového návrhu bez posouzení dopadů, které přezkoumala Rada pro posuzování dopadů.
Bude-li toto pravidlo někdy porušeno, má Evropský parlament podle mého názoru absolutní právo - skutečně, ne-li povinnost - na něj upozornit.
Bez posouzení dopadů není zákonodárce schopen posoudit praktické výsledky svého jednání.
I když posouzení dopadů ukáže, že nový návrh bude znamenat náklady pro hospodářství nebo pro občany, neznamená to nutně, že toto opatření bude odloženo, protože některé věci jsou důležitější než náklady.
Pokud jde o ochranu našeho životního prostředí, boj proti změně klimatu, snížení naší závislosti na fosilních palivech nebo podporu zdraví našich občanů, nejde o náklady.
V takových případech musíme udělat to, co je nezbytné.
Komise se nicméně domnívá, že je povinna plně informovat Parlament o sociálních, environmentálních a hospodářských důsledcích jakéhokoli nového návrhu.
Proto je posouzení dopadů tak důležité.
Budeme se velmi pozorně zabývat návrhy, které zde byly předloženy.
Nejdůležitější bod, který byl v této rozpravě několikrát zmíněn, je něco, co plně podporuji: To vše může být úspěšné pouze tehdy, bude-li to projekt Společenství.
To se nám nepodaří, budeme-li to považovat za konflikt mezi orgány.
Bude fungovat pouze tehdy, pokud všechny tři orgány - Parlament, Rada a Komise - jej společně podpoří a učiní z ní svou prioritu.
To je jediný způsob, jak toto úsilí uspět.
Rozprava je ukončena.
Hlasování se bude konat v úterý.
Zpráva o činnosti EURES za období 2004-2005: Směrem k jednotnému evropskému trhu práce (rozprava)
Dalším bodem programu je otázka k ústnímu zodpovězení (http: / / www.europarl.europa.eu / sides / http: / www.europarl.europa.eu / sides / http: = OQ & reference = O- 038 & language = PL "- B6-0136 / 2007) Komisi, kterou pokládá pan Andersson jménem Výboru pro zaměstnanost a sociální věci o zprávě o činnosti EURES 2005-2005: Směrem k jednotnému evropskému trhu práce.
Autor. - (SV) Pane předsedající, dříve jsme hovořili o významu mobility pro růst a zaměstnanost v Evropě.
Pak jsme hovořili o mobilitě pracovníků, kteří absolvují další vzdělávání, hledají nová pracovní místa ve své vlastní zemi, mění se profese prostřednictvím dalšího vzdělávání a zeměpisné mobility v rámci zemí, ale také přeshraniční zeměpisné mobility.
Podíváme-li se na Evropu, vidíme, že je důležitá pro růst.
Některé ze zemí, které mají největší mobilitu, mají v Evropě největší růst a zaměstnanost.
To je velmi důležité.
Jaká je situace v Evropě?
Situace se od jedné země k druhé značně liší, ale zároveň vidíme zlepšení.
V posledních letech jsme zaznamenali zlepšení.
Pocházím z pohraničního regionu mezi dvěma skandinávskými zeměmi, kde mobilita nebyla na začátku příliš rozsáhlá, ale v posledních letech prudce vzrostla.
Pro růst a zaměstnanost je důležité, aby se lidé na jedné straně národní hranice mohli přesunout na druhou stranu hranice.
Možná vůbec nemohli najít práci hned na začátku, ale nalézt práci na druhé straně hranice.
To zvyšuje růst v celém regionu a z dlouhodobého hlediska je to dobré.
Máme také mnoho překážek.
Viděl jsem to i v této práci.
Existují překážky v různých systémech sociálního zabezpečení, daních atd. A v nedostatku informací.
Pokud jde o informace k tomuto tématu, máme naši spolupráci v oblasti služeb zaměstnanosti, spolupráce EURES.
Spolupráce EURES se v posledních letech rozvinula.
Částečně s zvláštními limity, ale možná především prostřednictvím svého portálu, který jednotliví občané mají přístup k informacím o tom, jaká pracovní místa jsou k dispozici, ale také o situaci v oblasti sociálního zabezpečení.
Jaká je situace, pokud jde o daně?
Co musím udělat, pokud mám překročit hranice?
V posledním rozpočtu Evropského parlamentu jsme prosadili zvýšení o 2 miliony EUR na spolupráci mezi EURES.
Proto předkládáme otázku k ústnímu zodpovězení a usnesení.
Můžeme vidět řadu potřeb, které existují s ohledem na další zvýšení mobility.
V naší otázce k ústnímu zodpovězení se zaměřujeme na státní příslušníky třetích zemí.
Dívá se do budoucnosti.
Víme, že Evropa potřebuje více pracovníků, zejména státních příslušníků třetích zemí.
Již existují a měli bychom posílit spolupráci - zejména se sousedními zeměmi, s nimiž spolupracujeme v sousedství - a vytvořit pro ně větší příležitosti k získání relevantních informací o situaci v oblasti zaměstnanosti, systémech sociálního zabezpečení a daních.
Druhá část se týká sezónních pracovníků.
V Unii pracují sezónní pracovníci již dlouhou dobu a sezónní pracovníci také potřebují lepší informace o situaci, sociálních přínosech a o pravidlech, která platí.
To lze získat z portálu EURES.
Nakonec bych také rád položil otázku, zda má Komise představy o zlepšování mobility v jiných ohledech.
Vedli jsme velkou diskusi o přechodných pravidlech a mobilitě mezi novými a starými členskými státy.
V EU je stále řada zemí, které uplatňují přechodná pravidla.
Doufám, že toto období bude co nejkratší a že brzy budeme moci plně uplatnit svobodnou mobilitu, aby všechna přechodná ustanovení zmizela.
Je také důležité, abychom se pokusili zjistit, jaká bude situace v případě větší mobility pro země, které neuplatňují žádná přechodná pravidla, protože mobilita není příliš rozsáhlá.
Není rozsáhlá a existují pravděpodobně obecně důvody ke zlepšení informovanosti.
Pokud doufejme nyní tato přechodná ustanovení zmizí, musíme také zlepšit informovanost jednotlivých pracovníků o volných pracovních místech a o tom, co potřebujeme, co musí být přínosem v oblasti sociálního zabezpečení, daní atd.
To jsou otázky, které jsme položili Komisi.
Vím, že Komise má stejné cíle jako Evropský parlament, ale co hodlá dělat Komise?
Pane předsedající, dámy a pánové, než odpovím na všechny otázky, které jste položili, rád bych vám připomněl, jaký je systém EURES.
Je to systém, jedinečný systém, jehož velkou výhodou je spojení sítě složené z více než 800 kvalifikovaných poradců s účinným portálem, usnadnění snadného přístupu k údajům a interaktivní výměny údajů.
Od roku 2006 nabízel portál EURES snadný přístup ke všem nabídkám pracovních míst v Evropské unii i ke službám pro vnitrostátní veřejné zaměstnání v zemích spadajících do Evropského hospodářského prostoru ve 25 evropských jazycích.
V průměru portál nabízí přístup k více než 1 200 000 nabídkám.
Poradci EURES jsou zároveň připraveni pomáhat pracovníkům a jejich rodinám, kteří mají v úmyslu využít příležitostí, které nabízí mobilita.
Nyní bych chtěl odpovědět na vaše otázky jeden po druhém.
Začnu vaší první otázkou, která se týká možného rozšíření EURES na státní příslušníky třetích zemí.
Jak víte, původně byla EURES zavedena ve prospěch občanů Evropského hospodářského prostoru tím, že jim pomohla najít práci mimo své vlastní země, a tím zvýšit mobilitu.
V současné době má Komise v plánu zpřístupnit systém EURES také pracovníkům z jiných zemí: To nejen splní jejich očekávání, ale také přinese prospěch Unii.
Vzhledem ke stárnutí obyvatelstva a demografickému poklesu v Evropě musíme být připraveni na nedostatek evropské pracovní síly v blízké budoucnosti, což ovlivní klíčová odvětví našeho hospodářství a našeho životního stylu.
Kromě toho by systém EURES mohl přispět i k celosvětnějšímu řešení problému migrace ze třetích zemí.
V důsledku toho byl na období 2007-2010 přidán nový směr k obecným zásadám EURES, což umožňuje rozšířit rozsah informací nabízených prostřednictvím sítě EURES na zajištění potřeb pracovníků ze třetích zemí.
V návaznosti na akční plán Komise o legální migraci chceme nyní podrobně analyzovat možnosti rozšíření systému EURES tímto směrem.
V úvodní fázi bychom mohli zvážit doplnění stávajících oddílů poskytujících informace o "životních a pracovních podmínkách" s informacemi přizpůsobenými potřebám občanů třetích zemí, kteří chtějí vstoupit na evropský trh, a poskytnout tyto informace také v jazycích těchto zemí.
Vaše druhá otázka se týká začlenění sezónních a krátkodobých pracovních nabídek do systému EURES.
Je pravda, že počáteční analýzy systému EURES nenaznačovaly potřebu a výši poptávky po krátkodobé práci v zahraničí.
Statistiky, které máme k dispozici, pokryly pouze minimální délku jednoho roku a nebyla zohledněna poptávka po sezónní práci nebo pracovních zkušenostech a studijních stážích.
Avšak na základě doporučení Evropského parlamentu o navýšení rozpočtu EURES na rok 2007 byl v rámci systému proveden výzkum, který stanovil potřebu a proveditelnost zavedení této služby.
Reakce řady zemí byla velmi pozitivní.
Někteří partneři již zažili tento druh služby v oblasti cestovního ruchu, budování a zemědělství.
V budoucnu, až se budou vyvíjet plány na další rozvoj systému EURES, bude možnost rozšíření této služby automaticky zvážena.
Pokud jde o vaši třetí otázku, Komise je také přesvědčena, že odborná i zeměpisná mobilita může hrát pozitivní úlohu při zlepšování fungování evropského trhu práce, a proto je důležité tuto mobilitu podporovat a posilovat.
Za tímto účelem Komise připravuje akční plán založený na výsledcích Evropského roku mobility pracovníků 2006, jehož cílem je zvýšit mobilitu v rámci evropského trhu práce a odstranit hlavní překážky jeho dalšího rozvoje.
Tento akční plán doporučí posílení úlohy EURES, což z ní činí hlavní nástroj na podporu mobility pracovníků v celé Evropské unii a zvyšování její informovanosti.
Bude mít tři hlavní cíle:
1. posílit strategický rozměr EURES posílením jeho analytického potenciálu, pokud jde o toky mobility a změny na evropském trhu práce;
2. zvýšit kvalitu služeb poskytováním mobilních pracovníků a jejich rodin komplexnější služby;
3. zvýšit její provozní pokrytí posílením vztahů s ostatními poskytovateli podobných služeb - nebo se soukromým sektorem - a postupně otevírat své činnosti pracovníkům z jiných částí světa, jak jsem již vysvětlil ve své odpovědi na vaši první otázku.
Vaše čtvrtá a poslední otázka se týká přeshraničních projektů EURES a jejich úlohy při pomoci členským státům odstranit dočasná opatření.
Řešení specifických problémů, které vznikají v přeshraničních vztazích, bylo vždy pro EURES důležitou prioritou.
Nyní máme 20 projektů přeshraniční spolupráce, přičemž poslední z nich jsou projekty mezi Českou republikou a Německem a mezi Slovenskem a Maďarskem.
Kromě toho se v současné době provádí 14 studií proveditelnosti s cílem identifikovat nové projekty a služby, ať už se jedná o "nové" členské státy nebo "staré" a "nové" členské státy.
Dámy a pánové, domnívám se však, že nastal čas opustit myšlenku "starých" a "nových" států: V jistém smyslu je Španělsko bezpochyby novým státem, a tak je Řecko, a mohl bych pokračovat dál.
Zajímalo by mě, jak dlouho budeme tento druh klasifikace používat pro rovnocenné členské státy Evropské unie.
V každém případě se provádí 14 studií proveditelnosti s cílem identifikovat nové projekty.
To vše jsou praktické projekty, jejichž cílem je usnadnit občanům - zaměstnavatelům a přeshraničním pracovníkům - v jejich každodenním životě.
Partneři by mohli sestávat z odborů, zaměstnavatelských organizací, veřejných zaměstnaneckých služeb nebo jiných účastníků pracujících na místní nebo regionální úrovni.
Prostřednictvím těchto projektů doufáme, že usnadníme výměnu pracovníků mezi partnerskými státy a povzbudíme je, aby přijaly nezbytná opatření týkající se dočasných opatření.
Dámy a pánové, na závěr bych chtěl poukázat na další důležitý aspekt práce EURES, který omezuje možnost sociálního dumpingu.
Je zřejmé, že lidé, kteří jsou při příjezdu do jiné země dobře informováni, mají mnohem silnější postavení než ti, kteří tyto informace nemají.
I v tomto ohledu je EURES jedinečným a velmi účinným nástrojem.
Jménem skupiny PPE-DE. - Pane předsedající, dovolte mi začít tím, že zcela souhlasím s poznámkami svého kolegy pana Anderssona na opačné straně sněmovny, ale chtěl bych požádat, aby to nebylo považováno za precedens pro budoucí příležitosti.
Stojí za to zaznamenat, že toto usnesení ve výboru má značnou podporu.
My jako skupina nepředkládáme k tomuto usnesení žádné pozměňovací návrhy a doufám, že kolegové ze všech politických stran a všech národností podpoří něco, co si zaslouží podporu, což je zásada, kterou EU představuje o lidech a o poskytnutí více příležitostí pro více lidí, a EURES má zvláštní úlohu při naplňování této koncepce.
Mám však dvě doplňující otázky, na které by pan komisař mohl odpovědět ve svých následných poznámkách nebo dopisech.
Jsou to dvě malé věci, ale doufejme, že nejsou zanedbatelné.
První se týká skutečného používání portálu.
Pokud máte v "mobilitě pracovních míst v Evropě klíčový význam", půjdete přímo na portál EURES, který je velmi dobrým portálem a snadno se hledá.
Abyste se tam však dostali, musíte mít klíčová pracovní místa "mobilitu".
Máte-li prostě klíčový význam pro "pracovní místa v Evropě", dostanete celý seznam dalších portálů, jako jsou Europracovních míst, Jobpilot, Toppracovních míst, Careers v Evropě atd.
Mohou být velmi hodnotné, ale klíčem je zapojit se do EURES.
Proto moje otázka zní: Můžeme udělat více pro to, aby se zajistilo, že portál EURES bude široce dostupný těm jednotlivcům, kteří nutně neprocházejí středisky pro hledání pracovních míst, ale chtějí mít pouze přístup k síti samotným.
Mým druhým bodem je to, že vidím jeden z aspektů EURES - což také tleskám - je podportál o celoživotním vzdělávání a portál takzvaný PLOTEUS.
Slyšela jsem o OOTEUS, protože to je ve prospěch kolegů, kteří jsou stejně jako já až doposud ignorováni portál o možnostech učení v celém prostoru.
Zapáté, toto je skutečně velké úsilí, nejen v Evropě, ale v celém prostoru!
Dívala jsem se na to, protože zatímco mnoho otázek mobility souvisí s poskytováním příležitostí našim přátelům a kolegům ve východní a střední Evropě, aby se posunuli na západ, jsem také přesvědčena, že by se měla věnovat větší pozornost příležitostem ze západu a přestěhovat se do východní a střední Evropy.
Jednou z blokád - a mluvím jasně jako Angličan - je jazyková výuka a přizpůsobitelnost jazykům a cokoli, co může projekt PLOTEUS udělat pro podporu výuky jazyků je, a doufám, že pan komisař bude souhlasit, velmi důležitou součástí mobility pracovních míst.
To, co říkám v obou těchto bodech o OPLTEUS a přístupu k internetu, je: Celkově přemýšlím o příležitostech ve vesmíru, ale vnést tento portál na zem, aby více příležitostí propojil se skutečnými lidmi.
Jménem skupiny PSE. - Pane předsedající, EURES má obrovský potenciál, ale velká část tohoto potenciálu ještě musí být realizována.
Má stále řadu omezení.
Naše otázka říká, že portál by se měl stát jediným kontaktním místem pro geografickou a profesní mobilitu pracovníků, ale měli bychom být upřímní, když přijmeme, že má před sebou ještě dlouhou cestu, než se z toho stane něco.
Mělo by však být možné vybudovat v tomto pokročilém elektronickém věku jedno kontaktní místo.
Pracovníci, kteří plánují pohyb po celé EU ve snaze o práci, potřebují přístup k podrobným a místním znalostem, aby jim dali důvěru v pohyb se svými rodinami - podrobné informace na úrovni škol, které mají být například nalezeny v určité místnosti, výkonnosti těchto škol, studentských čísel a volných pracovních míst.
Totéž platí pro zdravotní péči, bydlení a mnoho dalších otázek.
Portál obsahuje informace v rámci těchto okruhů, ale má velmi obecnou povahu a poskytuje pouze stručný vnitrostátní přehled.
Mohlo by se zdát, že je velkým úkolem vybudovat podrobné a lokalizované informace do portálu, ale není tomu tak nutně.
Mnoho těchto podrobných informací již existuje na internetových stránkách místních orgánů, zdravotních orgánů, místních vzdělávacích orgánů a vládních oddělení.
Internetová propojení těchto pamětihodností může být zakotvena v portálu, který uživatelům umožní podrobnější informace na těchto stránkách.
Stále více jsou informace dostupné na místní úrovni také v řadě jazyků.
Například v mé oblasti máme všechno od informací o tom, jak se registrovat, až hlasovat pro nalezení ubytování v polštině a v řadě dalších jazyků.
A konečně, informace se často shromažďují v řadě jazyků třetích zemí, což souvisí s tím, o čem hovořil pan komisař.
Migrace ze třetích zemí nemůže vyřešit obtíže, které představují demografické změny pro EU, ale může pomoci.
Potěšilo mě proto, když jsem slyšel, co řekl o plánech vybavit EURES k tomu, aby v tomto procesu hrála důležitou roli.
Volný pohyb pracovníků je jednou ze čtyř podmínek nezbytných pro existenci a úspěšné fungování jednotného trhu EU.
Jednotný trh práce, který dosud není rozvinut, by umožnil uchazečům o pracovní místa získat nové dovednosti a zkušenosti a poskytl by jim možnost zvolit si práci a realizovat své dovednosti, a zaměstnavatelé by si mohli vybrat z většího počtu zaměstnanců, aby zajistili požadované odborníky.
Síť EURES (evropské služby zaměstnanosti) je nástrojem zaměřeným na vytvoření jednotného trhu práce usnadněním pohybu pracovníků v EU, v zemích Evropského hospodářského prostoru a Švýcarska (nezmíním se zde o třetích zemích).
Vnitrostátní služby v oblasti zaměstnanosti, odbory, organizace zaměstnavatelů a regionální a místní orgány spolupracují v síti.
Jejich činnost koordinuje Evropská komise.
Úlohou sítě EURES je informovat, poskytovat poradenství a pomoc potenciálně mobilním pracovníkům o možnostech práce v zahraničí a o životních, pracovních a studijních podmínkách v zemích Evropského hospodářského prostoru a pomáhat zaměstnavatelům, kteří chtějí zaměstnávat zaměstnance z jiných zemí.
Portál EURES byl spuštěn v roce 2006 a nabízí milion volných pracovních míst v celé Evropě.
Do dnešního dne se na portálu zaregistrovalo 8 000 zaměstnavatelů a 184 000 uchazečů o zaměstnání.
Ačkoli právo volného pohybu ve snaze žít a pracovat v zahraničí je jedním ze základních práv evropských občanů zakotvených v Římské smlouvě, mnoho starých členských států stále uplatňuje přechodná období pro země, které vstoupily do EU v letech 2004 a 2007.
Německo plánuje prodloužit přechodné období pro otevření trhu práce až do roku 2011 kvůli vysoké míře nezaměstnanosti v zemi.
Některé zdroje informací uvádějí, že v EU čelíme nedostatku pracovních sil, ale jiné hlásí vysokou míru nezaměstnanosti.
Na portálu EURES je jeden milion volných pracovních míst, ale zároveň je omezen volný pohyb pracovních sil.
Jak účinný je EURES?
Uvedu příklad své země, Litvy.
Podle oficiálních statistik opustilo Litvu během čtyř let 34 000 pracovníků, ale pouze 405 během dvou a půl let za pomoci služeb EURES.
Média často poskytují ohromující informace o otroctví migrantů v Itálii, Španělsku a Spojeném království, kde se pracovníci z nových zemí setkávají s nelidskými pracovními a životními podmínkami.
Není to nedostatek systému EURES?
Lidé nedostávají dostatečné informace o pracovních a životních podmínkách a nevědí, kam se obrátit, když se potýkají s problémy.
Činnosti v roce 2006 naznačily, že se objevily nové překážky volného pohybu pracovních sil; jedná se o praktické problémy, ubytování, jazyk, zaměstnání pro partnera nebo manžela a psychologické problémy a zároveň přizpůsobení se nové zemi a plánování návratu domů.
Je potěšující, že Komise v roce 2007 zahájí provádění akčního plánu pro mobilitu, který pomůže vyřešit vzniklé problémy.
K tomu by přispěl i informační systém o geografické a profesní mobilitě založený na principu jediného kontaktního místa.
Jménem skupiny UEN. - (PL) Vážený pane předsedající, slibuji, že na rozdíl od pana Bushill-Matthewse, mého předřečníka, nebudu hovořit o kyberprostoru a příležitostech, které by jí mohly zpřístupnit občanům střední a východní Evropy.
Návrh usnesení je plný chvály pro EURES, Evropskou službu zaměstnanosti.
Měli bychom si však uvědomit, že pro některé pozorovatele EURES je příkladem nadměrné evropské byrokracie.
Jak právě zdůraznil můj kolega poslanec z Litvy, sotva 8% Litevců, kteří cestovali do zahraničí, aby mohli pracovat na nástrojích, které nabízí EURES.
To je skutečně velmi málo.
Možná se nejedná o příliš rozšířenou byrokracii, ale tato záležitost by byla mnohem jednodušší, kdyby byl evropský trh práce nakonec plně liberalizován.
Evropané by pak mohli lovit práci běžným způsobem, a ne nutně využívat EURES.
Samozřejmě je třeba podporovat všechny metody, včetně oficiálních informací o volných pracovních místech pro sezónní nebo dočasné pracovníky.
To by se mělo v první řadě týkat občanů členských států Unie.
Občané třetích zemí by měli přijít podruhé, včetně státních příslušníků zemí pracujících s Unií v rámci evropské politiky sousedství.
Před dvěma roky a dvěma měsíci, když jsme přijali hlavní směry politiky zaměstnanosti v členských státech, jsme zdůraznili potřebu odstranit všechny překážky volného pohybu pracovníků v Evropě, jak jsou stanoveny ve Smlouvách.
Je politováníhodné, že Německo, Rakousko a některé další členské státy nevěnovaly této výzvě pozornost a ponechaly překážky, které brání přístupu na trh práce.
To je v rozporu se základními svobodami, na nichž je Evropská unie založena, jak uvedl můj kolega.
Nakonec nastane volný přístup, ale mnoho času bude v mezidobí promarněno.
Měli bychom diskutovat o obecných řešeních hic et nunc, nikoli o polovičatých opatřeních.
Jménem skupiny Verts / ALE. - (DE) Pane předsedající, moji kolegové poslanci mají naprostou pravdu, když říkají, že EURES vytváří evropský úspěch.
Bez sítě EURES by zeměpisná a profesní mobilita v Evropě nebyla možná do té míry, do jaké je dnes, a nebyla by dostupná pracovníkům, kteří znají svá práva, a kteří by je tedy mohli uplatnit.
Čtvrtá svoboda Evropské unie by existovala pouze na papíře, pokud by neexistovala EURES.
Proto, pane komisaři, nechápu, proč neprokazujete větší odhodlání, pokud jde o zlepšení EURES, jinými slovy o vytvoření většího počtu středisek a zlepšení kvality, například prostřednictvím modelů osvědčených postupů v příhraničních regionech.
Skutečně by měly střílet z půdy, jako jsou houby, aby mohly sledovat své cíle v Evropském roce mobility pracujících a aby se zvýšila zeměpisná mobilita v Evropě.
V této oblasti je skutečně zapotřebí většího úsilí.
Regiony postižené nedostatkem kvalifikovaných pracovníků by byly prospěšné zejména v případě, že by mobilita byla v Evropě jednodušší.
V první řadě jsou to však samozřejmě členské státy - a Rada je pozoruhodná její nepřítomnost zde opět -, které brzdí.
Vzájemné uznávání systémů sociálního zabezpečení má před sebou ještě velmi dlouhou cestu, než dosáhne úrovně, která by pracovníkům umožnila převzít zaměstnání v jiném členském státě, aniž by ztratili část svého sociálního zabezpečení.
Ještě obtížnější je to pro pracovníky v členských státech - například v mé zemi -, kteří stále trvají na omezení mobility pro přechodné období.
V těchto zemích probíhá mobilita v nezákonných a křehkých pracovních podmínkách; černý trh určuje mzdy a bezpečnost.
Boj proti sociálnímu dumpingu však může probíhat pouze na základě legální mobility.
Z tohoto důvodu jsem matoucí, proč vlády jako například Německo na jedné straně činí nedostatek kvalifikovaných pracovníků horkým tématem, ale na druhé straně nemají odvahu umožnit lidem z východoevropských zemí uplatňovat svobodu pohybu, a tím se konečně zbavit někdy absurdní situace na hranicích.
Vyzývám také sociální partnery, aby pro mobilitu v různých zemích udělali více a aby zavedli veřejné kontroly, které osvětlí černé ovce a zabrání jim těžit ze sociálního dumpingu.
Jménem skupiny IND / DEM. - Pane předsedající, Evropa zahrnuje velmi rozmanitou geografii, terén a klima, což vede k široké škále životního stylu a ekonomik.
Zejména vždy docházelo k různým pracovním postupům a pracovněprávní předpisy se vyvíjely odlišně.
Různí lidé pracují různě.
Rozmanitost je trojicí života.
Manipulujete s tím ve svém nebezpečí, protože se jedná o jádro plné zaměstnanosti a pracovního práva.
Výbor pro zaměstnanost je dobře znám jako Výbor pro zaměstnanost a sociální věci a zajisté největším sociálním přínosem pro jednotlivce i pro společnost je, aby měli zaměstnání.
V dubnu 2005 mělo Německo 10% nezaměstnanost, zatímco ve Spojeném království to bylo 4,5%, ale pak Spojené království přijalo méně pracovního práva EU.
Mnoho východoevropských zemí má vysokou míru nezaměstnanosti.
Učinili pokrok, poněkud vylepšili, ale poslední věcí, kterou chtějí, je výměna sovětského velení řízeného vedením nezvolených komisařů EU.
Evropa nepotřebuje, aby EU zavedla společný soubor pracovněprávních předpisů pro všechny.
Svěrací kazajka, jako je tato, může vést pouze k rostoucí nezaměstnanosti, která vede k takovým sociálním nepokojům, jaké jsme viděli dříve.
Doufám, že to nikdo z nás nechce vidět znovu.
(HU) Hovořilo se zde o růstu zeměpisné a profesní mobility v rámci Unie jako o klíčovém faktoru při snižování nezaměstnanosti a zvyšování hospodářské konkurenceschopnosti.
27 členských států Unie má velmi velkou rezervu pracovních sil, a přesto kvůli nerovnému regionálnímu rozdělení dostupných pracovních míst nemůže poskytnout pracovní příležitosti pro významnou část hladovějících a zaměstnanců starších 50 let.
V důsledku toho je urychlení migrace pracovníků přicházejících do několika členských států ze třetích zemí, i když v Unii je nyní dostupná vhodná a kvalifikovaná pracovní síla, naléhavým problémem.
Síť EURES hraje ve vztahu mezi nabídkou a poptávkou výjimečnou roli, ale je nešťastné, že jí ještě ani nebyla poskytnuta odpovídající podpora ze zdrojů EU, které jsou k dispozici pro rozvojové účely.
Je to velmi jasné: Slyšel jsem, že existuje 700 poradců EURES, zatímco pan Špidla se zmínil o 800 - vezmeme-li v úvahu tento počet 20 milionů občanů, kteří nemohou najít práci ve 27 členských státech, pak je to zjevně nepatrné číslo v porovnání.
Pouze 25-26 poradců na jednu zemi, pouhá kapka v moři a v žádném případě nepostačuje k plnění úkolu.
Další problematickou otázkou, kterou vnímám jako problematickou, je to, že ačkoli jsou informace o žadatelích o práci dostupné na portálu, existuje mnohem méně informací o společnostech, které poskytují pracovní příležitosti.
Podle nejnovějších informací je v EURES zastoupeno celkem 11 000 společností.
Pokud mají být hospodářské subjekty více zapojeny, než je tomu v současnosti, musí se vést mnohem větší informační kampaň.
Domnívám se, že rozvoj sítě EURES a stimulace tohoto portálu je společným evropským zájmem, a proto naléhavě žádám, aby byly tyto návrhy přijaty.
Pane předsedající, není pochyb o tom, že program EURES je velmi důležitý a dobře funguje, ale je třeba ho zlepšit.
Chci se zabývat specifickým problémem týkajícím se mobility, který, jak všichni souhlasíme, je nezbytný a je dobrý pro Evropu.
Konkrétně mám na mysli problém občanů EU, kteří přicházejí do Irska a mají manžel, který není původně ze země EU.
V posledních několika týdnech irská vláda vydala příkaz k vyhoštění pro 120 těchto manželů.
Vím, že irské orgány informovaly mnohem více o tom, že jejich žádost o trvalý pobyt byla pozastavena do konce soudního případu, k němuž pravděpodobně nedojde do roku 2009.
Pro občany Evropské unie, kteří se chtějí přestěhovat do Irska, je to zjevně překážka bránící mobilitě v Evropě, aby se ujali práce, která tam je k dispozici, a kteří zjišťují, že jsou omezeni, protože jsou oddaní občanům ze zemí mimo EU.
Zdá se mi, že je to nespravedlivé vůči těm, kteří se chtějí přestěhovat, ale je to nespravedlivé vůči těm, kteří se již dávno přestěhovali a žijí - v některých případech již dlouho - v Irsku se svými manželkami a nyní jsou deportováni.
Naléhavě žádám paní komisařku, aby se s irským ministrem neprodleně spojila a vyzvala ho, aby odvolal příkazy vyhoštění a přidělil dočasný pobyt dotčeným rodinám a ukončil nejistotu, s níž se v současné době potýkají, pokud jde o jejich budoucnost.
Pokud to myslíme s mobilitou v Evropě vážně, pak by se tyto otázky neměly objevit.
Jsem přesvědčen, že současné irské právní předpisy, které v tomto ohledu působí, porušují směrnici Evropské unie z roku 2004 o mobilitě a pobytu a porušují také antidiskriminační zákony Evropské unie, protože se uplatňují pouze na manželky občanů mimo irskou EU.
To jsou dvě závažné otázky a chtěl bych naléhavě požádat paní komisařku, aby irským orgánům, konkrétně ministru Brianu Lenihanovi, okamžitě a bezodkladně požádala, aby tuto záležitost vyřešili.
(PL) Pane předsedající, v průběhu této rozpravy bych rád upozornil na dvě otázky.
Za prvé, je nutné plně uplatňovat jednu ze základních svobod, která je základem evropského jednotného trhu, a sice volný pohyb pracovních sil.
V případě pracovníků z nových členských států je tato svoboda silně omezována, například Německem a Rakouskem.
Je zřejmé, že tato situace škodí mobilitě pracovníků na území Evropské unie.
Zadruhé je třeba silné podpory, zejména pro nové členské státy, aby se v těchto zemích zvýšila míra zaměstnanosti.
Například v mé zemi, Polsku, je sazba 51% u mužů a sotva 46% u žen.
Pro srovnání, například ve Spojených státech a skandinávských zemích, tyto ukazatele již překračují 70%.
Pane předsedající, domnívám se, že všeobecně se chápe význam zvýšené mobility a všechny zkušenosti jsou nesmírně dobré, pokud jde o pracovníky, výzkumné pracovníky - můžete se dívat všude.
Úspěch spočívá v mobilitě a evropské spolupráci a víme, že je důležitý pro kvalitu zaměstnání, pro efektivitu pracovních trhů, víme, že je to skutečně evropská myšlenka, a víme také, že je nanejvýš důležitá pro příležitosti jednotlivce.
Přesto však stále stojíme před řadou překážek.
Je důležité podpořit EURES a zajistit, aby mohla odvést dobrou práci.
Zároveň však musíme zajistit, aby byly co nejdříve odstraněny překážky, například přechodná pravidla, protože je paradoxní, že jedna strana se snaží zvýšit mobilitu a druhá strana souhlasí s tím, že mobilita je omezována.
Druhou věcí, kterou v tomto ohledu považuji za důležité říci, je to, že i když odstraníme tyto překážky, máme stále příliš malou mobilitu.
To platí pro náš domácí pracovní trh i pro přeshraniční trh.
Myslím si, že EURES by mohlo být využito nejen k informování a zlepšení bezpečnosti těch, kteří by chtěli přejít do jiné země a na jiný trh práce, jak zde již dnes zdůraznil pan Andersson, ale také k tomu, aby informoval všechny rozhodovací orgány o zbývajících překážkách, které máme na evropských trzích práce, protože propast mezi vizí a teorií na jedné straně a skutečností je poměrně velká.
A myslím si, že by EURES mohlo hrát informační úlohu dvěma způsoby: Těm, kteří se snaží přejít na jiné pracovní trhy, ale také nám všem a členským státům, abychom ve skutečnosti usnadnili pohyb.
To je výzva, o které bychom zde dnes mohli dále diskutovat.
Dámy a pánové, myslím, že rozprava jasně ukázala, že EURES je dobrý nástroj, který má funkci a užitečnost: Skutečně přispívá k volnému pohybu pracovní síly, pomáhá mobilitě, pomáhá lidem dozvědět se o trhu práce v celé Evropské unii a zjišťuje jejich práva.
Na druhé straně, a to bylo také zdůrazněno v rozpravě, nedosáhli jsme žádné dokonalé ani konečné situace a je třeba pokračovat v dalším rozvoji EURES.
V rozpravě zazněly některé otázky, které nebudu komentovat jednotlivě, protože mají velmi specifickou a organizační povahu, a já se domnívám, že každý z nich si zaslouží odborné hodnocení, pokud jde o jeho zásluhy.
Z debaty jasně vyplývá, že obecná myšlenka Komise rozvíjet tento portál a všeobecná vize Evropského parlamentu o účelu a rozvoji tohoto portálu jsou víceméně identická a umožňují nám skutečně účinnou a prospěšnou dlouhodobou spolupráci a vzájemnou inspiraci.
Chtěl bych také poukázat na to, že zde zaznělo mnoho myšlenek, které přesahují rozsah této parlamentní otázky, například otázku vnitrostátních právních předpisů, ale to jsou otázky, které jsem si jistě povšiml, a já je budu dále zvažovat.
Přezkum jednotného trhu (rozprava)
Dalším bodem je zpráva pana Jacquese Toubona jménem Výboru pro vnitřní trh a ochranu spotřebitelů o přezkumu jednotného trhu: Řešení překážek a neúčinnosti prostřednictvím lepšího provádění a vymáhání.
Zpravodaj. - (FR) Pane předsedající, pane komisaři, dámy a pánové, toto je zpráva z vlastního podnětu navržená naší politickou skupinou, která je po několika měsících ve Výboru pro vnitřní trh a ochranu spotřebitelů podporována velkou většinou.
Musím tuto velmi širokou podporu uvítat, protože pokud ji Parlament potvrdí na plenárním zasedání, budeme se moci plně podílet na práci, kterou Komise právě odvedla na vypracování sdělení o strategii vnitřního trhu na příští podzim dvacátého prvního století, a plně tuto práci ovlivňovat.
Vnitřní trh je hlavním úspěchem Evropské unie za posledních 50 let.
Je jádrem evropské integrace a nyní i Lisabonské strategie.
Je to však stále se vyvíjející proces a především musíme k němu přistupovat z politického hlediska.
To je podle mého názoru nejoriginálnější rys zprávy, kterou vám předkládám.
Evropa prochází velmi nevyřešeným obdobím a je důležité si uvědomit, že vnitřní trh nelze rozvíjet, pokud bude i nadále čelit všeobecné skepticismu a nepřátelství ze strany veřejnosti, kteří často vidí vnitřní trh a politiku hospodářské soutěže jako hlavní příčiny mnoha sociálních problémů, s nimiž se naši občané potýkají.
Každá strategie vnitřního trhu se proto musí zaměřit na přeměnu tohoto nedostatku přesvědčení a nepřátelství v důvěru ve vnitřní trh, částečně tím, že upozorní na jeho přínosy a částečně tím, že bude usilovat o otevřenost a konkurenceschopnost a sociální soudržnost s různými prvky: Životní prostředí, zaměstnanost, kulturu, přístup zranitelným.
V naší zprávě jsme se snažili tuto rovnováhu nastolit a domnívám se, že důvodem, proč získala tak širokou podporu, je, že z velké části uspěla.
To je hlavní doporučení, které chceme předložit Komisi: Vnitřní trh nelze rozšířit a rozvíjet, pokud naši spoluobčané tuto politiku nepodpoří.
Navrhli jsme tedy tři přístupy: Obnovení důvěry, snížení zátěže a konečně začlenění naší politiky vnitřního trhu do mezinárodního kontextu.
Proto jsme kladli důraz na všechny aspekty, jako je životní prostředí a ochrana spotřebitele, které ovlivňují kvalitu života našich spoluobčanů.
Žádali jsme, aby se vnitrostátní parlamenty více zapojily do naší práce v tomto ohledu, aby lépe porozuměly výhodám jednotného trhu.
Důležitým pozměňovacím návrhem, který jsem vypracovala a který, jak se domnívám, se setká s obecným souhlasem, je revidovaný pozměňovací návrh 12.
V tomto pozměňovacím návrhu, který vychází z rozhodnutí Evropské rady ze dne 21. června o mandátu uděleném mezivládní konferenci s cílem zahrnout odstavec o veřejných službách do nové změny Smlouvy, vyzýváme Komisi, aby objasnila postoj veřejných služeb, SGIM a GEIM, protože jsme přesvědčeni, že tyto služby hrají velmi důležitou úlohu v úspěšném vnitřním trhu, který má veřejnou podporu.
Již jsme si uvědomili, že když jsme diskutovali o směrnici o vnitřním trhu se službami.
Rovněž jsme kladli velký důraz na malé a střední podniky a na zranitelné osoby, zejména osoby se zdravotním postižením.
Pokud jde o vývoj práva na spotřebu, konstatujeme, že spotřeba je velmi nízká, přibližně 6%, což je samozřejmě příliš málo.
Přirozeně začleňujeme energetickou politiku a opatření proti globálnímu oteplování do politik vnitřního trhu, stejně jako otevření odvětví sítí.
Jedním z hlavních - a kontroverzních - návrhů je začlenit vnitřní trh do všech nových právních předpisů.
To bylo vše, co jsem chtěl říci ve svém krátkém projevu.
Pokud se nám podaří spojit vnitřní trh a závazek výrobců a spotřebitelů k této politice, domnívám se, že to bude skutečný impuls pro prosperitu, zaměstnanost a zachování evropského sociálního modelu a zároveň poskytne Evropě silnou hospodářskou pozici ve světě.
Navrhovatel stanoviska Hospodářského a měnového výboru. - (FR) Pane předsedající, pane komisaři, je mým úkolem předložit stanovisko Hospodářského a měnového výboru a pro jednou, mohu-li to tak říci, s radostí.
Navrhovatel, který jsme vybrali, se rozhodl tuto zprávu nepředložit ve svém vlastním jménu, protože nesouhlasil se skutečností, že v důsledku hlasování v Hospodářském a měnovém výboru byl kladen důraz na daňové podmínky pro harmonický vnitřní trh.
Abych to řekl jasně, Hospodářský a měnový výbor se domnívá, že má-li vnitřní trh fungovat harmonicky, musí Komise podniknout určité kroky, aby zabránila narušení daní.
Mohu jen podpořit stanovisko Hospodářského a měnového výboru.
Jsou zde ještě další dva body, na které bychom dnes podle mého názoru měli klást důraz.
Prvním je provádění politiky hospodářské soutěže.
Nedávné události, zejména ty, které se týkají ratingových agentur, nám znovu ukázaly, pokud je třeba, že jednotný trh potřebuje přísnou politiku hospodářské soutěže, která se bude vztahovat na všechna odvětví trhu.
Dalším aspektem, který zpravodaj zmínil, je mezinárodní rozměr a schopnost Evropské unie učinit z ní nástroj mezinárodní standardizace.
To je dnes ještě více na finančních trzích a já doufám, že i v tomto případě bude Komise schopna převzít iniciativu při navrhování mezinárodní standardizace, kterou potřebujeme, aby bylo dosaženo pokroku v oblasti dohledu.
Členka Komise. - Pane předsedající, vážení poslanci, od té doby, co Komise v únoru zveřejnila svou prozatímní zprávu, jsme vedli několik velmi plodných diskusí o přezkumu jednotného trhu.
Nyní se práce přesunula do nejvyššího stupně, přičemž Komise očekává, že v listopadu zveřejní své závěry.
Rád bych poděkoval členům Výboru pro vnitřní trh a ochranu spotřebitelů, zejména zpravodaji Jacquesu Toubonovi, za to, že zhodnotili působivý balíček doporučení a návrhů.
Rád bych poděkoval členům Hospodářského a měnového výboru za jejich jasný a konstruktivní příspěvek k této zprávě.
Komise je také vděčná politickým skupinám, které se úzce zapojily a vypracovaly politické dokumenty vysoké kvality.
Stejně jako u všech dobrých zpráv také konstatuji, že v některých otázkách existují rozdílné názory nebo důraz.
Zamysleme se stručně nad tím, co je v sázce.
Jednotný trh je domovem 500 milionů občanů a více než 20 milionů podniků.
Od svého vzniku v roce 1992 vzrostl jednotný trh v Evropě o více než 2% a vytvořil téměř tři miliony nových pracovních míst.
Prosperita Evropy a její vnější vliv jsou velkými úspěchy.
Abychom je udrželi, musíme nadále posunout jednotný trh kupředu.
Bylo by chybou brát cokoli z toho jako samozřejmost.
Musíme zachovat konkurenční výhodu Evropy pro evropské podniky a zejména pro její občany.
Nemůžeme podporovat Evropu, která poskytuje kvalitní veřejné služby v oblasti zdravotnictví, vzdělávání a sociální péče bez hospodářství, které je v zásadě zdravé.
Dovolte mi tedy, abych na tomto místě zdůraznil naše ústřední téma: Potřebu, abychom my všichni - Komise, Parlament a členské státy - projevili vůdčí schopnosti a odvahu v našich reformách.
Přezkum jednotného trhu je nezbytnou součástí úsilí této Komise vytvořit Evropu s hmatatelnými výsledky a realizovat program jeho občanů.
Na jednotném trhu zůstávají velké výzvy.
Dovolte mi uvést několik příkladů.
Pokud jde o poštovní služby, směřujeme ke konečnému balíčku pro úplné otevření trhu.
V oblasti energetické politiky předloží komisař Piebalgs v brzké době návrhy na vybudování jednotného evropského trhu s energií.
Komisařka Kunevová vede rozsáhlý přezkum evropských právních předpisů na ochranu spotřebitelů.
Pracujeme s vámi a členskými státy na vytvoření rámce pro evropský patent.
Všechny záležitosti týkající se reformy jednotného trhu jsou sice důležité, ale jejich význam je ještě větší.
Dnešní jednotný trh - tento obrovský, dynamický, otevřený trh - je výsledkem všech těchto obtížných reforem, všech těchto obtížných rozhodnutí, které jsme učinili.
Zkrátka, trvalý úspěch jednotného trhu - jeho potenciál ke zlepšení životní úrovně a sociálních podmínek všech občanů Evropy - vyžaduje, abychom ukázali vůdčí schopnosti a odvahu nejen při stanovování vize budoucnosti, ale také při tvorbě velmi reálných a často obtížných politických rozhodnutí, před nimiž dnes stojíme.
Ale dovolte mi, abych se vrátil k samotnému přezkumu a vyzdvihl několik bodů: Zaprvé, jak pracujeme - jak realizujeme jednotnou tržní politiku - a zadruhé, pokud jde o naše priority společné politiky.
Pokud jde o to, jak pracujeme, všichni víme - a váš návrh zprávy to jasně ukazuje -, že musíme posílit partnerství a vlastnictví.
Proto je výzva Parlamentu k posílení sítí spolupráce hudba pro mé uši.
Jednotný trh je společným závazkem a my musíme spolupracovat na jeho naplňování, a to vždy s vědomím potřeb občanů.
To znamená stavět na úspěšných projektech, jako je SOLVIT, a nabídnout občanům lepší pomoc při řešení přeshraničních problémů, s nimiž se setkávají.
Znamená to také prosazovat nové nástroje, jako je informační systém vnitřního trhu, s cílem posílit spolupráci mezi členskými státy.
Jsem přesvědčen - stejně jako vy -, že úzká partnerství budou klíčem k našemu úspěchu.
Dovolte mi ve vaší zprávě přivítat zajímavý návrh - myšlenku "testu vnitřního trhu" pro všechna nová opatření.
Jedná se o prvek, který je v našich mechanismech "lepší regulace" silně přítomen, jejichž význam nelze jen zdůraznit.
Pokud zjistíme, že nové návrhy budou skutečně bránit toku lidí, zboží, služeb a kapitálu - a tím ohrozí jednotný trh -, pak to musíme uznat a zeptat se, zda musíme změnit kurz, dříve než někdo utrpí škodu!
Nyní mi dovolte přejít k našim společným politickým prioritám pro jednotný trh.
Komise ve své průběžné zprávě na jarní zasedání Evropské rady zdůraznila řadu směrů pro budoucí jednotný trh.
Dovolte mi vybrat příklady z oblastí, které znám nejlépe.
Vaše zpráva správně poukazuje na maloobchodní finanční služby jako na oblast, kde jednotný trh může jít dál.
Domnívám se, že Evropa může občanům pomoci dosáhnout lepší shody: V hypotékách, pojišťovnictví, platebních kartách, bankovních účtech a jinde.
Dne 19. září bude Komise v Bruselu hostit slyšení, aby zjistila více o prioritách všech zúčastněných stran.
Zvu vás všechny, kteří mají zájem se zúčastnit.
Dovolte mi také vnést do rozpravy novou otázku, která by se měla objevit v přezkumu jednotného trhu, jímž je elektronická vláda.
Všechny členské státy poskytují více služeb elektronicky, snižují náklady a usnadňují občanům přístup k těmto službám.
I když to vytváří příležitosti, musíme čelit výzvám.
Dovolte mi uvést několik příkladů.
Za prvé, pokud jde o elektronické zadávání veřejných zakázek.
Musíme zajistit, aby vnitrostátní orgány při přijímání technologií a bezpečnostních norem nevytvářely čistě vnitrostátní trhy s elektronickými zakázkami.
Podobně musí mít členské státy v rámci přípravy na provedení směrnice o službách společné systémy, aby byly schopny si informace bezpečně vyměňovat.
Na závěr několik slov k mezinárodnímu rozměru, který, jak jsem měl radost, ve vaší zprávě zaujímá přední místo.
Tato Komise je odhodlána maximalizovat globální vliv Evropy a budovat silné vazby.
Takže vedle rozšiřování a prohlubování našich dialogů se Spojenými státy a Japonskem pořádáme summity také s Čínou, Indií, Ruskem a Brazílií.
Tyto globální dialogy nám umožňují více se dozvědět o našich partnerech, hájit naše hodnoty a normy a řešit otázky dvoustranného zájmu a vytvářet nové obchodní příležitosti pro evropské firmy.
Stručně řečeno, vnější rozměr je nezbytnou součástí naší politiky vnitřního trhu.
Abych to shrnul, jsem rád, že s vámi souhlasím v otázce priorit pro přezkum jednotného trhu - a to jak pro to, jak realizujeme jednotný trh, tak pro oblasti politiky, které občanům přinesou největší prospěch.
A samozřejmě bych se rád vrátil, až přijmeme přezkum jednotného trhu, abychom předložili naše závěry a diskutovali s vámi o dalším postupu.
Jménem skupiny PPE-DE. - Pane předsedající, je mi velkým potěšením přivítat dnes dopoledne zprávu pana Toubona, a to nejen jménem mé skupiny, jako koordinátora, ale také jménem mé kolegyně, naší místopředsedkyně paní Thyssenové, která s námi bohužel dnes dopoledne nemůže být, protože se musela vrátit zpět do Belgie, kde její rodiče nejsou vůbec dobře.
Vítám tuto zprávu jménem všech členů naší skupiny.
Jedním z nejdůležitějších aspektů vynikající práce pana Toubona je způsob, jakým přijal velmi všezahrnující a velmi komplexní pohled na jednotný trh, jak uvedl ve svém projevu.
V reálném smyslu se jednotný trh dotýká životů každého občana Evropské unie.
Problémem je, že jednotný trh a jeho úspěch a jeho budoucí rozvoj jsou až příliš často považovány za samozřejmost.
Jak řekl pan Toubon, je naprosto správné, že důrazně žádáme nás všechny, a zejména Komisi, aby při práci na nové strategii přišla s nějakými radikálními, novými myšlenkami, a zejména aby zviditelnila celý politický profil jednotného trhu a jeho význam pro nás všechny.
Členské státy a předsedové vlád to potřebují na svém březnovém summitu, až se podívají na tento dokument, aby jej skutečně využili.
Druhý bod - a těší mě, pane komisaři, že jste to zdůraznil - je celý globální rozměr.
Je naprosto jasné, že plně fungující jednotný trh je pro Evropu obrovskou konkurenční výhodou ve světovém hospodářství.
Je odpovědností nás všech, všech kolegů, abychom zachovali tuto rozhodující konkurenční výhodu jménem všech našich občanů.
Toho dosáhneme pouze jasným, prozíravým obhajobou výhod a politik, které povedou k dalšímu posunu jednotného trhu ve prospěch všech našich občanů, jak je tomu v této zprávě tak dobře.
Jménem skupiny PSE. - (FR) Pane předsedající, dámy a pánové, skupina PSE právě přijala důležitý příspěvek k revizi vnitřního trhu.
Rád ponechám komisaři McCreevymu později kopii.
Vnitřní trh považujeme za největší hospodářský úspěch Unie společně s eurem, ale na rozdíl od pana komisaře nejsme tržní fanatici.
Trh je přirozeným místem pro obchod mezi lidskými bytostmi od té doby, co se přesunuly ze stupnice.
Trh je užitečný, má dokonce i své přednosti, ale není sám o sobě vzorem pro společnost.
Tržní hospodářství je v pořádku, dokud neskončíme se společností, kde všechno je k prodeji, kde lidské potřeby jako vzdělání, kultura, sociální blaho a zdraví jsou zcela závislé na tržních silách.
Prosazujeme sociálně tržní hospodářství, v němž je nezbytná konkurence stále předmětem pravidel, spotřebitelé jsou chráněni a efektivní veřejné služby napravují nedostatky trhu.
Ve Spojených státech tvoří zdravotnictví více než 15% HDP, dvakrát evropský průměr, ale 44 milionů amerických pracovníků nemá zdravotní pojištění.
Abychom se vyhnuli dvourychlostní zdravotní péči v Evropě, rádi bychom viděli evropskou podporu zdravotnických služeb.
Vyzýváme Komisi, aby konečně vyhověla požadavku Evropské rady v Nice, Laekenu a Barceloně a předložila návrhy rámce Společenství, který umožní vnitrostátním, regionálním a místním orgánům poskytovat účinné veřejné služby s plnou právní jistotou.
Žádáme Komisi, aby pracovala na dosažení vysoké úrovně sociální ochrany v rámci vnitřního trhu.
Všechny právní předpisy zaměřené na dokončení jednotného trhu by měly být doprovázeny studií jeho dopadu na zaměstnanost v daném odvětví.
Chceme ochranné doložky, jako je Montiho doložka, které chrání právo na stávku a kolektivní smlouvy.
Podle našeho názoru si zachování vysokého stupně sociální ochrany vyžaduje ambiciózní směrnice o pracovní době a dohodách o dočasné práci.
Sociální ochrana není neslučitelná s ekonomickou účinností.
Nejúspěšnější ekonomiky v Evropské unii mají skutečně státy s nejlépe organizovaným sociálním dialogem, jako jsou skandinávské země, Německo, Nizozemsko a několik dalších.
Stručně řečeno, skupina PSE podporuje hospodářskou soutěž, která podporuje, posiluje spolupráci a solidaritu, která sjednocuje.
Právě jsem citoval Jacquese Delorse.
Nechám na své kolegyni Evelyne Gebhardtové, aby se vyjádřila ke zprávě pana Toubona, kterou si myslím, že je obecně pozitivní.
(Potlesk)
Pane předsedající, nejprve bych chtěl poblahopřát panu Toubonovi k vynikající práci, kterou odvedl.
Myslím, že jsme dosáhli naprosto rozumného výsledku, s nímž můžeme být velmi spokojeni.
Jsem rovněž zavázán svým stínovým zpravodajům z ostatních skupin, zejména panu Harbourovi ze skupiny Evropské lidové strany (Křesťanských demokratů) a Evropských demokratů, za jejich konstruktivní spolupráci.
Nyní máme zprávu, která podle mého názoru obsahuje řadu rozumných liberálních návrhů.
V první řadě bych chtěl zdůraznit liberalizaci poštovního trhu, kterou považuji za mimořádně potřebnou a důležitou, a také zvýšenou konkurenci na energetickém trhu a celkové zlepšení politiky hospodářské soutěže.
Všechny tyto návrhy zajistí a zlepší čtyři základní práva jednotného trhu.
Cíl je jasný: Chceme jednotný trh bez bariér.
Koneckonců je zde neustálá potřeba zlepšit jednotný trh a lépe vybavit Evropu pro globalizaci, zlepšit jeho hospodářství a v neposlední řadě zajistit, aby spotřebitelé měli širší výběr, nižší ceny a vyšší kvalitu.
To je koneckonců podstatou jednotného trhu.
Naštěstí má tato zpráva vizi a je třeba této vizi věnovat pozornost.
Zpráva představuje impuls pro Komisi, příspěvek k Lisabonské strategii, výzvu, aby se Evropa vydala na vyšší úroveň a odolala konkurenčnímu tlaku ze strany Číny a zejména Spojených států.
Chce-li tedy Komise usilovat o to nejlepší pro Evropu a její občany a podniky, komisař McCreevy zohlední tuto zprávu v pracovním procesu Komise a bude pokračovat ve stopách Parlamentu.
Jsem proto přesvědčen, že jednotný trh bude mít sílu, a to ve prospěch našich podniků, velkých i malých a také občanů.
Jednotný trh bez bariér přinese více pracovních míst a růst, což je předpoklad pro naši schopnost financovat evropský sociální stát - a evropská veřejnost bude skutečnými vítězi.
Není to však jen Komise, kdo musí tuto zprávu přečíst.
Pan Sarkozy a paní Merkelová by si měli tuto zprávu velmi, velmi pečlivě prostudovat.
Pokud hájíme jednotný trh bez bariér, nemůžeme, a neměli bychom, akceptovat situaci, kdy dvě velké země i nadále brání, neřku-li podkopávají, volnému trhu s energií.
Jménem skupiny UEN. - Pane předsedající, prvních 10 let vnitřního trhu přidalo hospodářství EU 877 miliard EUR a pomohlo vytvořit více než 2,5 milionu pracovních míst, takže si nemyslím, že by někdo mohl argumentovat proti myšlence, že vnitřní trh rozhodně funguje.
Věřím, že pro Evropu bude v příštích 10 letech nezbytné zajistit globální hospodářskou soutěž.
Nemohu proto podpořit názor, že společný konsolidovaný daňový režim právnických osob nebude brzdit konkurenceschopnost EU, a to je bohužel jeden z důvodů, proč jsem jako zpravodaj Hospodářského a měnového výboru svůj název z této zprávy vyňal.
Domnívám se, že společný konsolidovaný základ daně z příjmů právnických osob (CCCTB), který představuje harmonizaci daní jiným jménem a zadními vrátky, podkopá hospodářskou soutěž, vnitřní investice, růst a zaměstnanost v Evropě.
Potřebujeme hospodářskou soutěž v oblasti daní, nikoli harmonizaci.
Máme-li zajistit, že Evropa bude nadále růst a v budoucnu bude dynamickou ekonomikou globálně, pak se domnívám, že v této oblasti potřebujeme hospodářskou soutěž.
Proto vyzývám Komisi, aby co nejdříve vypracovala posouzení dopadů CCCTB na vnitřní trh.
Domnívám se, že Evropa musí posílit své úsilí v oblasti mezinárodních dialogů o finančních trzích nejen s USA, Japonskem a Čínou, ale také s dalšími rozvíjejícími se ekonomikami, jako je Indie.
Ve srovnání s ostatními zeměmi je Evropa ve svém postavení, pokud jde o rozvoj a investice do výzkumu a vývoje .Domnívám se, že členské státy musí podporovat větší spolupráci mezi technologicky náročným zbožím a službami s cílem vytvořit trhy pro znalosti.
Na závěr bych chtěl ještě jednou říci, že v oblasti daní potřebujeme hospodářskou soutěž, nikoli harmonizaci, má-li být Evropa v budoucnu dynamickou ekonomikou.
Jménem skupiny Verts / ALE. - (DE) Pane předsedající, ráda bych poděkovala zpravodaji za jeho vynikající spolupráci a za otevřený a transparentní způsob, jakým tuto zprávu připravil.
Zabývá se důležitými otázkami.
Budování důvěry lidí ve vnitřní trh je zásadním úkolem a stejně jako řešení hospodářských problémů to bude znamenat větší zohlednění environmentálních a spotřebitelských otázek.
Další příklad nedostatků v tomto ohledu jsme měli v létě, kdy společnost Mattel, největší světový výrobce hraček, musela připomínat hračky potřetí za pouhý rok.
Členové veřejnosti oprávněně očekávají rychlou reakci ze strany Evropské unie a Evropské komise a chceme provést přezkum směrnice o bezpečnosti hraček.
Zpráva se zabývá hlavními otázkami, včetně úlohy fiskální politiky, a můj postoj se v tomto ohledu velmi liší od postoje předchozího řečníka.
Domnívám se, že je správné ukázat na riziko narušení hospodářské soutěže, pokud nedokážeme dosáhnout užší daňové harmonizace.
To je další téma, na které máme právo od Komise očekávat návrhy.
Podle našeho názoru jsou zde také problémy s prohlášeními o energetické politice.
Kromě toho, že otázka oddělení sítí a spotřebitelských služeb je tak důležitá - a nebyla zde řešena -, je nám líto, že jaderná energie hraje tak důležitou roli.
Mnoho nevyřešených bezpečnostních otázek týkajících se jaderné energie, zdůrazněných právě v tomto roce nehodami v reaktorech v Německu a Švédsku, je zcela ignorováno, stejně jako přetrvávající neschopnost řešit problém likvidace jaderného odpadu a skutečnost, že subsidiarita zůstává otázkou.
Členské státy se rozhodly vymanit se z jaderné energie, a proto si myslím, že není správné, aby Evropská unie v tomto případě zasáhla s finanční podporou.
Deregulace poštovních služeb je další oblastí, kde se nacházíme v nedostatečné rovnováze.
Nemyslíme si, že byla řádně řešena otázka financování všeobecné služby v malých členských státech a ve vzdálených oblastech.
Přístup k univerzální službě je však klíčový pro obnovení důvěry lidí ve vnitřní trh.
Jménem skupiny IND / DEM. - Pane předsedající, pan Toubon naznačuje, že "občané všech členských států mají pochybnosti o vnitřním trhu a ostatních společných politikách".
Umožňuje, aby EU nedokázala překonat krizi důvěry.
Poté odkazuje na samotný dokument - nyní známá jako "reformní smlouva" -, který tuto krizi urychlil, když říká, že zapojení vnitrostátních parlamentů jim pomůže lépe pochopit výhody jednotného trhu.
Tyto chudé parlamenty jsou mimochodem pouze demokraticky zvolenými svrchovanými zákonodárci 27 evropských národů na rozdíl od tohoto absurdního poradního shromáždění, které nereprezentuje a nemůže zastupovat nikoho, ale Komisi a její přidružené elity.
Tato zpráva se tímto zabývá plánem na oslabení národní odpovědnosti za všeobecné služby změnou definice všeobecných služeb a včetně zdravotnických služeb, aby převzala kontrolu nad právy duševního vlastnictví, která, jak všichni víme, bude obsahovat patenty o softwaru, přizpůsobit zdanění podnikání bez zastoupení, vytvořit určitý druh krále Cancúnu na prázdnině, aby se zmocnila moci a peněz prostřednictvím obchodování s uhlíkem.
Pokud jde o malé podniky, všichni víme, že EU, její hospodářské partnery a Světová obchodní organizace je budou i nadále ničit.
Pane Toubonu, krize důvěry?
Ach ano, ach ano!
Jménem skupiny ITS. - (RO) Pane předsedající, nemůžeme jen uvítat analýzu vývoje jednotného trhu - tohoto hlavního cíle evropského projektu - 50 let po jeho počátku.
Není však jisté, že bylo dosaženo významného pokroku; tento projekt je ve srovnání s navrhovaným plánem výrazně opožděný.
Situace je politováníhodná s ohledem na skutečnost, že tento důležitý nástroj solidarity včetně čtyř základních svobod (volný pohyb osob, zboží, hlavních měst a služeb) nepřispívá důsledně k dosažení evropského projektu.
Aniž bych se zabýval otázkou budování jednotného trhu velmi analyticky, chtěl bych říci, že dosažení tohoto cíle bude čelit určitým obtížím, a to alespoň ze tří důvodů.
Stávající propast mezi různými úrovněmi funkčnosti a efektivity vnitrostátních trhů: Teoreticky jsou všechna hospodářství založená na vztazích volného trhu funkční; prakticky řečeno, funkčnost trhu je podmíněna řadou politických, hospodářských, sociálních, kulturních a zejména historických faktorů, které povahu více či méně funkčního trhu poskytují; tato propast má nepříznivé dopady na budování jednotného trhu.
Protekcionistická opatření vytvořená některými státy, zejména státy s rozvinutým hospodářstvím, nedovolují, aby se rozvíjely méně rozvinuté trhy, a toto zneužívání hospodářské síly významně snižuje jejich práva na výhody dopadů hospodářské soutěže, což je základním demokratickým prvkem jednotného trhu.
A konečně, neexistence společných právních ustanovení, zejména v oblasti daní, má negativní dopad na projekt jednotného trhu s ohledem na to, že rozdíly v zdanění by mohly mezi členskými státy vytvářet napětí.
Podporuji tuto zprávu, ale domnívám se, že pro zajištění větší míry soudržnosti by měla být provedena analýza vnitrostátních trhů ve státech s méně rozvinutými ekonomikami, zejména v nových členských státech, jako je Rumunsko, a na základě výsledků by měla být zavedena opatření pro sbližování vyspělých ekonomik, protože se jedná o nezbytnou podmínku pro výstavbu jednotného evropského trhu.
(Cs) Dámy a pánové, společný trh je bezpochyby úhelným kamenem konkurenceschopnosti Evropské unie a spokojenosti spotřebitelů.
Zpráva, o které dnes diskutujeme, jasně a podle mého názoru zcela správně uvádí, že tento trh, na který můžeme být hrdí, je postaven na zásadách hospodářské soutěže.
Proto bych rád zdůraznil, že jednotný trh je nyní v ohrožení.
Reformní smlouva přijatá za portugalského předsednictví představuje toto nebezpečí.
Podle mandátu německého předsednictví by neměla být nenarušená hospodářská soutěž zcela odstraněna ze základních cílů Unie, které jsou při řešení možných sporů vždy zásadní.
Jediné, co zbývá, je vytvoření vnitřního trhu ze strany Unie.
Hospodářská soutěž se tak ztratí v dodatkový protokol, který naprosto postrádá sílu reformní smlouvy.
Poté, co bude Smlouva přijata, bude ochrana zásad nenarušené hospodářské soutěže v Unii ještě obtížnější, než je dnes.
Tím se nezvyšuje ani konkurenceschopnost Unie ani spokojenost spotřebitelů.
(De) Pane předsedající, dámy a pánové, kolegové, nejprve musím poděkovat zpravodaji Jacquesu Toubonovi, který byl rovněž odpovědný za vypracování našeho vlastního postoje ve skupině EPP-ED v úzké spolupráci se zástupci členských států v severní, jižní, východní a západní Evropě.
Měli jsme dobrou výměnu názorů a shodli jsme se, že pozitivní aspekty vnitřního trhu daleko přesahují rámec toho, co je v oblasti všeobecných veřejných znalostí a co bylo uznáno v určitých rozpravách zde v Parlamentu.
Shodli jsme se také na tom, že Komise a její veřejné vztahy budou hrát hlavní úlohu při zvyšování povědomí pracujících o jejích výhodách trhu.
Podle mého názoru by s ohledem na fúzi mezi Suezem a Gazem de France mohl být vnitřní trh - který je v této zprávě navržen a který my ve skupině PPE-DE podporujeme - velmi užitečně proveden do vnitrostátních právních předpisů.
Rovněž by bylo zcela rozumné ptát se, zda fúze, jako je tento, nebo jiný vývoj na úrovni členských států, nemusí být užitečně podrobeny podobným testem, aby bylo možné ověřit jejich dopad na vnitřní trh a prozkoumat, zda v rámci tohoto trhu přinášejí výhody běžným lidem.
Do zprávy jsme vložili také pasáž o službách obecného zájmu, která má nyní nepochybně smysl s ohledem na nový právní základ vytvořený reformní smlouvou, jak již bylo zmíněno.
Shodli jsme se také na tom, že vnitřní trh je klíčovým aktivem Evropy v procesu globalizace.
Pouze řádně fungující vnitřní trh si může dovolit ochranu proti určitému vývoji na mezinárodních trzích.
Protože nemůžeme spoléhat pouze na systémy sledování, paní Rühleová, které jsou důležité, i když se možná týkají stažení některých výrobců hraček: Musíme také apelovat na hrdost a charakteristickou kvalitu našich vlastních evropských výrobců, protože nikdy nebudeme schopni všechno monitorovat.
Rádi bychom viděli, co Komise v reakci na tuto zprávu, v přezkumu jednotného trhu letos na podzim, navrhne, a doufáme, že budeme schopni přijmout další rozhodnutí o správném kurzu vnitřního trhu na základě zprávy, kterou Komise v této fázi přijme.
(De) Pane předsedající, jménem skupiny sociálních demokratů bych také rád poděkoval panu Toubonovi za zprávu, kterou můžeme celkově podpořit, protože obsahuje mnoho pozitivních aspektů, které jsou obzvláště důležité pro členy naší skupiny.
Tak by tomu mělo být, protože zde hovoříme o budoucnosti vnitřního trhu; hovoříme o zodpovězení otázek, které kladou lidé žijící v Evropské unii; a hovoříme o důvěře v politiky Evropské unie.
Paní Riis-Jørgensenové bych řekl toto: Není dobré číst pouze ty pasáže zprávy, které dávají konkrétní osobní spokojenost; text musí být posuzován jako celek.
Nikde neříká, že jedinou prioritou je volná hospodářská soutěž, vnitřní trh a deregulace.
Právě naopak, bylo zahrnuto mnoho sociálních demokratických aspektů.
Abych uvedl příklad, v odstavci 8 jsme zdůraznili význam posouzení dopadů, což je obzvláště důležité z hlediska sociálních práv a pracovního práva.
To je klíčem k dosažení velmi opakovaného cíle zajistit, aby lidé stáli před hospodářstvím, a ne naopak - a to musí být prioritou každé politiky, do níž investujeme své úsilí.
Dalším aspektem této zprávy, který je pro nás jako sociální demokraty velmi pozitivní, je posun k rozšíření rozsahu harmonizace oproti prostému vzájemnému uznávání.
Vzájemné uznávání není samo o sobě špatné, ale harmonizace je lepší.
Ve skutečnosti jsme přišli s reakcí, která nejenže nabízí účinnou formu ochrany na vysoké úrovni pro členy veřejnosti, ale také jasně ukazuje, že nemůžeme mít scénář konkurence mezi sociálními systémy členských států; chceme spolupráci mezi různými sociálními systémy založenými na nejvyšších možných hodnotách.
To je nesmírně důležitý bod a udělali jsme velmi dobře, abychom to dokázali prosadit.
Dalším obzvláště důležitým úspěchem pro nás jako sociální demokraty byla na poslední chvíli dohoda o službách obecného zájmu.
Vítám skutečnost, že Evropská lidová strana pokročila na základě textu, který je v současnosti připravován na smlouvu o Evropské unii.
Je správné, že ochrana služeb obecného zájmu by měla být jednou z našich priorit a že bychom se měli zabývat právní nejistotou, které v současnosti tyto služby v Evropské unii čelí, s ohledem na ochranu veřejnosti a uspokojení poptávky v této oblasti.
Existuje však jeden bod, v němž my jako sociální demokraté musíme odmítnout náš souhlas, a tím je "vnitřní trh".
Nikde v textu, pane Schwabe, neexistuje ustanovení o tomto problému týkajícím se vnitřního trhu a navrhoval bych, abyste text přečetl důkladněji.
Pro nás, jako sociální demokraty, není systém vnitřního trhu měřítkem, které chceme uplatnit - nebo alespoň ne, dokud nebude kladen obdobný důraz na jiné testy, jako je uplatňování rovnosti žen a mužů nebo sociální dopad, které vyplývají ze Smluv.
Dokud tyto testy, které vyžadují Smlouvy o Evropské unii, nebudou běžně prováděny, nemůžeme dát svůj souhlas zkoušce, která není ani stanovena ve Smlouvách.
To je další bod, k němuž musí být náš postoj velmi jasný.
(De) Pane předsedající, vnitřní trh jistě funguje, pokud jej měříme z hlediska celkového hospodářského růstu.
Jistě také funguje, pokud akceptujeme skutečnost, že to, co zažíváme - protože máme v Evropě vnitřní trh - je největší přerozdělení bohatství, které tento kontinent zažil v míru.
Avšak pokud jde o její přijetí, vnitřní trh jistě nefunguje.
Proč ne?
Právě proto, že máme tuto obrovskou škálu úrovní bohatství, protože neoprávněný příjem roste mnohem rychleji než mzdové balíčky - a proto patnáct let po Jacquesu Toubonovi bude tato zpráva vnímána jako mocná součást selhání socialistů a sociálních demokratů.
Pokud si přečtete pozměňovací návrhy k této zprávě, nenajdete žádná překvapení.
Existují výzvy k účinným regulačním mechanismům, k přezkumu strategie vnitřního trhu, k iniciativám na posílení sociální agendy a k ustanovení o sociální ochranné doložce.
Sociální demokraté byli v Evropě po tak dlouhou dobu drtivou většinou a 15 let poté zjistíme, že nedosáhli ničeho a že jsou odpovědní za zvýšenou radikalizaci na politických okraji Evropy.
Pane předsedající, jsem potěšen, že většina příspěvků naší skupiny ke stanovisku Hospodářského a měnového výboru byla začleněna do vynikající zprávy pana Toubona.
Realizace jednotného trhu je pro hospodářský úspěch Evropy zásadní.
Konkrétněji řečeno, různá legislativní opatření přijatá nedávno v oblasti velkoobchodních finančních služeb ušla dlouhou cestu k vytvoření jednotného evropského trhu v této oblasti s vysokými regulačními normami a s podvody pro zákazníka.
V některých případech se stávají globálními normami a další fází je zajistit, aby nařízení upravující tuto oblast bylo řádně prováděno a rovnoměrně vymáháno v celé Evropské unii.
Samozřejmě odoláme další zbytečné regulaci.
Existuje však mnoho kulturních, tradičních, právních a daňových překážek, které stále brání jednotnému trhu s finančními službami na maloobchodní úrovni.
Proto se těšíme na přezkum Bílých Paperů Komise o maloobchodních finančních službách a hypotečních úvěrech, abychom zjistili, jak lze dosáhnout zlepšení s co nejmenším vměšováním.
Rád bych zmínil Lamfalussyho proces, protože doposud velmi pomohl přizpůsobit základní právní předpisy ve finančních službách skutečnému světu tržních subjektů a regulačních orgánů.
Tento proces je stále ve fázi učení, ale bylo zpracováno velké množství právních předpisů a včasné indikace jsou pozitivní.
I když většina pozměňovacích návrhů Hospodářského výboru je ve vynikající zprávě pana Toubona, je mi líto, že ty, které se týkají Lamfalussyho procesu, nebyly začleněny.
Jednou z oblastí, která je odpovědností Hospodářského výboru a stále brání fungování jednotného trhu, je daňový systém.
Zatímco plně uznáváme pravidlo jednomyslnosti v této citlivé oblasti a svrchované právo členských států stanovit své vlastní daňové sazby, stávající systémy DPH a spotřební daně jasně brání úplné realizaci jednotného trhu a jeho přínosu pro spotřebitele a podniky.
Proto naléhavě žádáme Komisi, aby předložila praktické návrhy na usnadnění plných práv občanů EU na volný pohyb zboží, zejména pokud jde o daňové režimy pro internet a přeshraniční nakupování.
Pane předsedající, jako předsedkyně Výboru pro vnitřní trh a ochranu spotřebitelů bych ráda poblahopřála panu Toubonovi, zejména ke způsobu, jakým pracoval na dosažení konsensu mezi všemi skupinami pro soubor doporučení týkajících se přezkumu vnitřního trhu, která, jak věřím, Komise přijme, stejně jako dnešní rozpravu.
Chci zdůraznit některé návrhy, které považuji za klíčové pro zapojení občanů do pokroku a rozvoje vnitřního trhu a zejména pro posílení důvěry.
Velmi důležitým návrhem je větší zapojení vnitrostátních parlamentů, aby lépe odrážely rozdílné názory členských států a jejich občanů.
Stejně tak důležité je začlenění sociálních a environmentálních rozměrů vnitřního trhu a samozřejmě vnitřní trh musí i nadále zajišťovat větší výběr, lepší kvalitu a konkurenceschopné ceny pro naše spotřebitele a malé podniky.
Snížení administrativní zátěže a podpora inovací a ochrana našeho duševního vlastnictví nám umožní konkurovat na globální scéně.
Důvěra spotřebitelů ve vnitřní trh může fungovat pouze tehdy, budou-li občané schopni vidět výhody a využívat svých práv a příležitostí, které mají jako členové EU.
Proto doufám, že překročíme rámec pouhé ochrany našich spotřebitelů, abychom zajistili, že pro ně budeme mít nápravná opatření, když se něco pokazí.
V tomto ohledu bych rád upozornil na velmi důležitou práci, kterou odvádí síť SOLVIT a evropská spotřebitelská centra.
Tyto neformální, praktické sítě poskytují rychlá řešení velmi složitých problémů, které naši občané vnímají jako byrokratické prostředí.
Jedním z důvodů, proč nechtějí nakupovat přes hranice, je to, že nevěří, že budou mít lék, když se něco pokazí.
Komise by proto měla posílit tyto sítě jako základní prvek procesu přezkumu.
Domnívám se, pane komisaři, že sdílíme stejné cíle: Dosáhnout vnitřního trhu, který je relevantní a vstřícný všem - řekl jste to ve svých úvodních poznámkách - a myslím si, že nyní chceme spolupracovat s vámi, abychom zajistili, že naši občané budou i nadále dosahovat úrovně přístupu na vnitřní trh, výhod a samozřejmě ochrany prostřednictvím nápravných a nápravných opatření.
Pane předsedající, pane komisaři, rád bych učinil tři poznámky.
První je poděkování panu Toubonovi a způsobu, jakým nasměroval celý proces.
Myslím, že všichni pravicoví a levicoví poslanci této sněmovny byli docela potěšeni tím, jak se věci daly do pohybu.
Domnívám se, že zpráva je velmi dobrá a vyvážená.
Moje druhá poznámka se týká prodeje vnitřního trhu.
Domnívám se, že tento dokument se pokouší prodat vnitřní trh, a skutečně to musíme udělat.
Pane Goebbelsi, před chvílí jste hovořil o tzv. "Severském modelu".
Dovolte mi, abych vám řekl, že skandinávský model ano na jedné straně se týká sociálního zabezpečení, ale na druhé straně se týká i hospodářské otevřenosti.
Jedná se o země, které zcela dodržují pravidla jednotného trhu - volného pohybu zboží, volného pohybu služeb - s polskými instalaténami! - volného pohybu peněz a volného pohybu osob, s lidmi přicházejícími z jiných zemí do práce, takže jsou to zároveň otevřené ekonomiky.
Můj argument je, že bychom neměli zavádět jednotný trh, protože je pravděpodobně to nejlepší, co jsme v Evropské unii kdy udělali.
Na závěr bych vám rád uvedl příklad, jak jednotný trh nefunguje.
To je skutečný příklad života.
Jeden finský kapitán koupil v Itálii automobil, nezmíním, jaký druh auta na začátku léta.
Půl hodiny poté, co vyjel z obchodu, ho policie zastavila.
Odebrali si průběžné poznávací značky, které byly v Německu legální, nakoupily a zabavily automobil a nevrátí mu to zpět, dokud v prosinci neprošli právním procesem.
Mohlo by se docela dobře stát, že ztratí své auto, a zde hovoříme o vnitřním trhu, kde by měl být plný a volný pohyb zboží.
Můj názor je tedy takový, že tato zpráva je skvělá a ukazuje, že skutečně musíme pokračovat ve zlepšování a pracovat s jednotným trhem s hezkou rovnováhou volné hospodářské soutěže a sociálního blahobytu.
(RO) Pane předsedající, vážení kolegové, rozvoj jednotného trhu je zásadním faktorem evropské integrace.
Nemělo by však být vnímáno jako cíl samo o sobě, před nímž sociální důsledky nestojí.
S posledním rozšířením Evropské unie se stala hospodářsky méně homogenní než v minulosti.
Tento nedostatek homosexuality lze považovat za výhodu pro některé neoliberální politiky, nikoli však pro všechny občany.
Konkurence je pro společnosti, solidarita je pro lidi, jak uvedl Jacques Delors.
Zpráva pana Toubonta má vedle svých nepochybných kvalit určité slabiny z tohoto hlediska.
Teoreticky všichni podporujeme Lisabonskou strategii, znalostní ekonomiku a kvalitní pracovní místa, kde komparativní výhoda nemůže být levnou pracovní silou.
Zpráva rovněž uvádí, že hlavním způsobem zvyšování konkurenceschopnosti podniků je mobilita pracovníků, která by měla být podporována.
Jako socialisté se domníváme, že odstranění všech překážek s ohledem na volný pohyb osob a pracovní síly je základním právem zakotveným ve smlouvách.
Podpora mobility výhradně z ekonomických důvodů má vážné sociální důsledky v zemích původu pracovníků: Vedle skutečných příjmů dochází ke ztrátě odborníků a kvalifikované pracovní síly, k vylidňování a poklesu počtu aktivního obyvatelstva, tisíců dětí, které žijí bez rodičů a potřebují zvláštní vzdělávací a sociální služby.
Dosud nejsou známy dlouhodobé sociální a lidské náklady.
Proto žádáme o průzkum v této konkrétní otázce, protože hospodářská opatření by nikdy neměla oslabit sociální aspekt.
(Omračování)
(ES) Pane předsedající, nejprve mi dovolte poblahopřát zpravodaji, panu Toubonovi, k obsahu jeho zprávy a k tomu, že byl schopen získat širokou základnu podpory pro její přijetí na tomto plenárním zasedání.
V této chvíli znovu potvrdilo, že bylo dosaženo velkého pokroku při budování jednotného trhu v Evropské unii, je však také důležité znovu zdůraznit, i když je to zřejmé, že je před námi ještě dlouhá cesta.
Domnívám se, že zkušenost nám ukazuje, že otevřené ekonomiky jsou ekonomiky, které nejvíce rostou, a že zvýšená konkurence vždy přináší prospěch spotřebitelům v kvalitě a ceně zboží a služeb konkurujících si na trhu nebo na něm působících.
Na globalizovaném trhu, jako je ten v dnešním světě, není možné uvěřit, že lze dosáhnout pokroku pomocí protekcionistických opatření, a samozřejmě Evropská unie jako ekonomická zainteresovaná na světové úrovni bude schopna mít silnou ekonomiku pouze tehdy, bude-li nadále prosazovat opatření k liberalizaci, budování a prohloubení jednotného trhu.
Při mnoha příležitostech lidé zobrazovali zvýšenou hospodářskou soutěž a liberalizační opatření na evropském trhu jako zřeknutí se evropského sociálního modelu nebo jako zřeknutí se ochrany poskytované sociálními právy.
Domnívám se, že pravý opak je pravdou, konkrétně to, že aby se evropský sociální model i nadále rozvíjel, aby evropští občané měli nadále opatření sociální ochrany a dobré sociální služby, je důležité, aby evropské hospodářství rostlo a růst byl možný pouze, zdůrazňuji, pokud prohloubíme jednotný evropský trh.
Řekl jsem, že bylo dosaženo velkého pokroku, ale stále ještě zbývá určitá cesta, a jeden z mých kolegů právě uvedl některé konkrétní příklady.
Domnívám se, že je důležité odstranit překážky, aby malé a střední podniky mohly fungovat v celé Evropské unii.
Je také důležité, jak je uvedeno ve zprávě, prozkoumat a rozvíjet trh maloobchodních finančních služeb, a zejména práv duševního vlastnictví.
Rád bych požádal Komisi, aby vyzvala vnitrostátní vlády a Radu, aby zajistily, že ustanovení Společenství budou řádně provedena do vnitrostátních právních předpisů.
(De) Pane předsedající, jsme pro odstranění omezení na vnitřním trhu, abychom podpořili jeho pozitivní účinky, jako je trvalý růst, a v tomto procesu je důležité věnovat náležitou pozornost sociálním zárukám pro obyčejné lidi.
Vzhledem k jejich zvláštnímu významu nemohou být služby obecného zájmu - které nazýváme "základními" formami poskytování - jednoduše ponechány na volné hře trhu.
Zejména v oblasti zdravotnictví a sociální oblasti potřebují konkrétní soubor pravidel.
Je mi líto, že v odstavci 16 vidím zcela zbytečnou zmínku o jaderné energii.
Jedná se bezesporu o vysoce rizikovou technologii, která ohrožuje obyvatelstvo.
V tomto bodě tedy nemohu zprávu podpořit.
Je také třeba říci, že rozdílné vnitrostátní výklady při provádění práva EU vytvářejí nejistotu.
Jak ukázaly četné studie, jedná se o značnou překážku dokončení vnitřního trhu.
Na závěr bych rád zmínil mezinárodní význam evropských norem.
Současný spor o vadné hračky z Číny je dobrou ukázkou toho, jak je v dialogu s zahraničními obchodními partnery důležité, abychom měli mezinárodně uznávané normy.
I když se země jako Čína cítí přetíženy dlouhým seznamem požadavků na kvalitu, potřebujeme nicméně opatření ke zlepšení bezpečnosti výrobků a potravin v zájmu ochrany evropských spotřebitelů.
(Sv) Pane předsedající, pane komisaři, vnitřní trh je jedním z nejdůležitějších stavebních kamenů spolupráce v rámci Evropské unie.
Spolupráce je založena na vzájemné důvěře a úctě mezi členskými státy.
Je proto také důležité, aby každý přispěl rychlým a účinným uplatňováním právních předpisů EU, které musí převést do vnitrostátního práva.
SOLVIT je dobrý způsob sledování dodržování dodržování pravidel a lze jej rozvíjet.
My politici, kteří pracujeme na evropské úrovni v Parlamentu nebo v Radě, jsme odpovědní za to, že právní předpisy jsou prokonkurenceschopné a nevytvářejí zbytečnou administrativu a že splňují potřeby a řeší problémy, které stále existují.
Za tímto účelem musíme vytvořit politický konsenzus a široké porozumění významu vnitřního trhu, k němuž přispěl pan Toubon i Komise.
Děkuji vám, pane Toubonu.
PPE-DE chce jednu Evropu pro všechny, s pracovními příležitostmi pro všechny, s účinnou zdravotní péčí a bez chudoby.
EU, která může být ještě silnější.
Jediným způsobem, jak toho dosáhnout, je zajistit, aby byl trh konkurenceschopný a aby nebyl obchod narušen zastaralými právními předpisy, zbytečnými celními cly, dotacemi nebo kontrolami trhu.
Bez hladce fungujícího trhu a silných evropských společností nejsou peníze na blahobyt.
Vnitřní trh a konkurenceschopnost automaticky vytvářejí sociální zabezpečení a jsou předpokladem sociálního zabezpečení.
(HU) Rád bych začal tím, jak moc jsme uvítali jasnou a obsáhlou rozpravu, kterou s námi loni vedli kolegové pana Toubona.
Chtěl bych také poblahopřát panu Toubonovi k vypracování jeho zprávy.
Já sám bych se chtěl nejprve vyjádřit k odstavci 40, který zdůrazňuje odpovědnost členských států.
Mou hlavní myšlenkou je, že členské státy nedluží Evropské komisi ani Evropskému parlamentu provést pravidla vnitřního trhu, ale především sobě navzájem a především svým vlastním občanům a jejich vlastním podnikům.
Nemůžeme proto ignorovat hodnotící zprávu o vnitřním trhu z července 2007 a informace, které obsahuje.
Podmínkou pro nové členské státy, které přistoupily v letech 2004 a 2005, bylo zavedení a provedení úplného acquis communautaire.
Ze hodnotící zprávy můžeme vidět, že dva roky po vypršení lhůty jsou držitelé záznamů o opožděném provedení směrnic bez výjimky staré členské státy, které představují čtyři největší deficity v oblasti provádění.
Poměr nedodržení závazků týkajících se vnitřního trhu mezi jednotlivými starými a novými členskými státy je 1: 2, ale příležitostně může být až 1: 8, například mezi Slovinskem a Itálií.
Přímým důsledkem toho je, že ti, kdo dodržují právo, ztrácejí kvůli nerovnému zacházení a diskriminaci.
Hovoříme-li o budoucím vnitřním trhu, všichni musíme trvat na tom, aby podniky a země, které dodržují pravidla a provádějí acquis communautaire, neměly při probíhajícím rozvoji vnitřního trhu ztrácet.
Rád bych poděkoval panu zpravodaji.
(Cs) Paní komisařko, před 15 lety se členské státy dohodly na hlubší hospodářské integraci a zavázaly se vytvořit jednotný evropský trh pro volný pohyb zboží, služeb, kapitálu a osob.
V 90. letech to vedlo k vytvoření konkurenčního prostředí pro podnikatele, což vedlo k širšímu výběru a nižším cenám pro spotřebitele.
Od roku 2000 jsme však viděli, jak některé členské státy, zejména ty staré, chrání, jak tajně, tak otevřeně, své malé vnitrostátní trhy před konkurencí příštích dveří, tolerují administrativní a jiné překážky, a blokují tak rychlé a úplné dotvoření jednotného trhu bez překážek.
S ohledem na rychlou liberalizaci světového obchodu a na to, jak narychlo my Evropané vytváříme prostor pro zboží ze třetích zemí, je to paradoxní chování.
Nebyl by zdravý evropský trh klíčem k řešení výzev globalizace a nezaměstnanosti?
Tato iracionální situace je způsobena populismem a upřednostňováním falešných národních zájmů před společnými zájmy spotřebitelů a podnikatelů.
Proto vítám zelenou knihu Komise a návrh na přezkum: Tento přezkum ukáže, jak se v řadě zemí vyhýbá evropským právním předpisům a vnese na světlo nedostatky, které oslabují důvěru na jednotném trhu.
Příkladem toho je šedá zóna, která se týká toho, kdy má či nemá uplatnit zásadu země původu.
Pokud má trh řádně fungovat, musíme dosáhnout pokroku v liberalizaci sítí a dokončit trh finančních služeb a překonat mýty převládající v oblasti zdravotnictví a sociálních služeb.
Zavedení eura a nedávné směrnice posílily obchod v rámci Unie a učinily jej transparentnějším.
Všichni však víme, že podnikatelé trpí břemenem narůstající administrativy a že potřebujeme rovné podmínky pro spravedlivou mezinárodní hospodářskou soutěž.
Potřebujeme také modernější a jednodušší kontrolní mechanismy.
Naléhavě žádám Komisi, aby vyvinula veškeré úsilí ke sledování toho, jak jsou stávající směrnice uplatňovány, a aby dosáhla pokroku v oblasti vzájemného uznávání, než bude pokračovat případná harmonizace.
Uvědomuji si, že globalizace obchodu bude vyžadovat standardizaci jiných výrobků a dohodu o evropském označení původu.
Souhlasím s tím, že rozdíly v oblasti daně z příjmu právnických osob jsou zdrojem napětí a budou potřebovat další diskusi.
Evropský trh je proces, nikoli dogma.
(FI) Pane předsedající, na globalizaci bychom neměli dopadnout kvůli škodě, kterou způsobuje, ale měli bychom podniknout praktické kroky.
Ochrana vnitrostátních trhů paralyzuje náš kontinent, čímž ohrožuje jeho hospodářský růst, na čemž závisí i sociální Evropa.
K její zásluze zpráva zdůrazňuje význam dokončení procesu, kdy se zejména energetika a komunikace otevírají hospodářské soutěži, protože rozvinuté a otevřené sítě jsou v konečném důsledku v zájmu spotřebitele a záruka růstu.
Abychom tento vývoj urychlili, potřebujeme také účinné regulační mechanismy a monitorování.
Jeden mechanismus by měl být začleněn do takzvané zásady přeshraniční odpovědnosti klientů.
Za zajištění transparentnosti této činnosti by byl zodpovědný každý, kdo by své závazky plní.
Tato Unie a tento Parlament zaujímají při zvažování různých energetických možností příliš ideologický názor.
V praxi je škodlivým účinkům změny klimatu bráněno snižováním emisí.
Na rozdíl od toho, co právě řekl pan Bulfon, je nereálné předpokládat, že dosáhneme skutečných a účinných výsledků, aniž by byla jaderná energie součástí řešení.
Naším prioritním cílem musí být snížení využívání fosilních paliv.
(Sk) Úvodem bych rád vyjádřil své uznání svému kolegovi Jacquesi Toubonovi za jeho podnětnou zprávu, která vytváří vynikající a vyvážený základ pro nadcházející dokumenty Komise.
Navzdory tomu, že Římské smlouvy zaručily čtyři základní svobody, stále existuje mnoho překážek jejich praktického uplatňování.
Přezkum současné situace na vnitřním trhu nám nabízí příležitost podpořit stávající pravidla a revidovat ta, která jsou zastaralá.
Tento nový přístup může odstranit propast mezi potenciálem a realitou a nabídne řešení pro odstranění překážek mezi trhy 27 členských států.
Souhlasím s názorem zpravodaje, že úspěch jednotného trhu spočívá na třech pilířích: Prvním je posílení práv spotřebitelů a vytvoření příznivého podnikatelského prostředí, které je obzvláště důležité pro malé a střední podniky.
Je například nutné zlepšit přístup malých a středních podniků k veřejným zakázkám.
Pokud jde o druhý pilíř, měli bychom odstranit všechny zbývající překážky, jako jsou překážky pro vytvoření jednotné oblasti plateb.
Třetí pilíř spočívá v posílení mezinárodního rozměru vnitřního trhu EU vytvořením většího transatlantického vnitřního trhu.
V kontextu globálního hospodářství bude EU prosperovat pouze tehdy, pokud se rovná nebo dokonce překročí inovační schopnosti svých obchodních partnerů.
Proto EU potřebuje konkrétní opatření ke zvýšení svých inovačních schopností.
Členské státy musí vytvořit příznivé prostředí pro aktivní spolupráci mezi podniky, veřejným sektorem a akademickou obcí.
Směřování veřejných a soukromých investic do vysoce specializovaných výzkumných středisek spojených s univerzitami může tvořit živnou půdu pro podnikatelskou komunitu zítřka.
(De) Pane předsedající, paní komisařko, dámy a pánové, mnozí členové veřejnosti by mohli dnešní rozpravu považovat za poněkud zvláštní: Vnitřní trh koneckonců existuje již více než 15 let a mnoho lidí se na ni poměrně zvyklo.
I po celou tuto dobu však přetrvávají některé zarážející nedostatky, které v některých případech způsobily protekcionistické chování několika členských států.
V průběhu let se také něco pokazilo.
Veřejnost - spotřebitelé - mají menší svobodu volby a trh není v žádném případě rovnými podmínkami; může se stát, že pro velké společnosti, ale pro malé a střední podniky to rozhodně není.
Všichni sdílíme názor - a já doufám, že zde hovořím nejen za Parlament, ale také za Komisi a Radu -, že vnitřní trh není sám o sobě cílem.
Rád bych citoval jednoho z velkých zakladatelů jednotného trhu Jacquese Delorse, který hovořil o třech klíčových zásadách - hospodářské soutěži, stimulaci, spolupráci, posílení a solidaritě, aby se sjednotil.
Poslední z těchto tří let bylo poněkud zastíněno.
Pro nás jako sociální demokraty, solidaritu a soudržnost na vnitřním trhu jsou velmi důležité.
Mým posledním bodem je toto: Účinný trh předpokládá účinné záruky a ochranu spotřebitelů.
Jedině zavedením těchto opatření můžeme vybudovat důvěru, kterou nám každý připomíná.
V posledních letech došlo k nárůstu počtu výrobků, které obsahují nebezpečné látky nebo představují riziko: Čínské hračky jsou pouze špičkou ledovce.
Tisíce výrobků jsou předmětem stížností.
Takže v tom spočívá náš úkol a také váš úkol, pane komisaři: Musíme využít náš balíček opatření pro kontrolu trhu, abychom získali důvěru občanů; musíme jednat a ne jednoduše nechat věci tak, jak jsou.
(RO) Pane předsedající, hospodářská a sociální soudržnost a solidarita jsou pro Evropskou unii zásadní.
Strukturální fondy přispívají k rozvoji všech evropských regionů a jsou důležité zejména pro nové členské státy.
Nejenže potřebujeme hospodářskou unii s nejdynamičtějším hospodářstvím založeným na znalostech, ale také sociální Evropou, kde každý hraje svou úlohu a kde jsou veřejné služby kvalitní a přístupné téměř 500 milionům evropských občanů.
Potřebujeme zdravotnické a vzdělávací služby, potřebujeme udržitelný systém sociální ochrany.
Doprava, energetika, komunikace jsou pro hospodářský rozvoj EU zásadní, měla by však všem zajistit přístup k těmto službám.
Elektronická vláda a rozvoj finančních služeb jsou nezbytné pro transparentnost a kvalitu veřejných služeb, neboť by měly také zajistit ochranu spotřebitele v digitálním prostředí.
Doufáme, že omezení uvalená na rumunské a bulharské pracovníky týkající se přístupu na trh práce Společenství budou odstraněna.
Proto je nediskriminační přístup na evropský trh práce důležitý pro zajištění rovných pracovních podmínek a pro zabránění sociálnímu dumpingu.
(PL) Pane předsedající, jako jeden z pilířů Evropské unie se vnitřní trh neustále mění.
Každý den vidíme, jak moc to ve skutečnosti ovlivňuje životy obyčejných občanů.
Prohlubování evropské integrace závisí přímo na prohlubování integrace ekonomik jednotlivých členských států.
Pro všechny občany je proto velmi důležité, aby byla přijata rozhodná opatření s cílem odstranit vnitřní trh postupných překážek a překážek toku lidí, kapitálu, zboží a služeb.
Zpráva pana Toubona je přesnou zprávou, která stanoví oblasti, na které by se právní předpisy a politika EU měly soustředit, aby se zlepšilo fungování vnitřního trhu.
Upozorňuje na mnoho otázek, které by měly být v naší práci prioritou, a zejména na získání důvěry občanů, spotřebitelů i podnikatelů, na vnitřním trhu.
Z celého srdce podporuji myšlenku obsaženou ve zprávě pana Toubona, že do legislativní činnosti Parlamentu by měly být zapojeny vnitrostátní parlamenty, což povede k tomu, že se EU výrazně přiblíží našim občanům.
Je to velmi hodnotný návrh.
Nakonec bych rád dodal, že jako bývalá podnikatelka souhlasím se všemi doporučeními ve zprávě týkajícími se odstranění administrativní zátěže pro podniky.
Hospodářství EU bude schopné konkurovat ekonomikám Spojených států, Číny a Indie pouze na základě důsledné, protržní a liberální politiky.
Blahopřeji zpravodaji k jeho vynikající zprávě, jejíž největší předností je její vyvážený obsah.
Jednoduše bych řekl, že představuje určitý druh nepolitického plánu stanovujícího priority naší práce na vnitřním trhu.
Člen Komise. - Pane předsedající, vážení poslanci, pozorně jsem poslouchal diskusi o budoucnosti jednotného trhu a rád bych poděkoval všem účastníkům za jejich připomínky.
Přezkum jednotného trhu je nezbytnou součástí odkazu na vytvoření Evropy hmatatelných výsledků s jasným zaměřením na občany.
Jednotný trh není prostředkem k dosažení cíle.
Naše politiky musí sloužit lidem a zlepšit kvalitu jejich života.
Všichni Evropané, vy i já, bychom měli být schopni se s těmito politikami ztotožnit.
Na jednotném trhu zůstávají velké výzvy.
Některé z našich návrhů již byly předloženy.
Brzy přijdou další.
Potřebujeme vaši podporu pro tyto iniciativy, abychom je dovedli k úspěšnému konci.
Přemyslíme si, jakým způsobem budeme řídit jednotný trh na vnitrostátní úrovni i na úrovni EU.
Každá iniciativa je důkladně připravena na základě zásad lepší regulace.
To nám umožní prozkoumat všechny možnosti, než začneme jednat, což může zahrnovat zvážení samoregulace v konkrétních oblastech.
Musíme zlepšit vlastnictví jednotného trhu.
Patří našim spotřebitelům, našim společnostem, našim pracovníkům a naší občanské společnosti.
Patří k nim vnitrostátní, regionální a místní orgány.
Musíme každodenně usnadňovat spolupráci mezi členskými státy.
Ještě jednou bych rád poděkoval panu zpravodaji a těším se na další připomínky Parlamentu v nadcházejících měsících.
Rozprava je ukončena.
Hlasování o tomto bodu se bude konat dnes.
Písemná prohlášení (článek 142)
Písemně. - Tato zpráva z vlastního podnětu je vynikající příležitostí k začlenění do současného přezkumu jednotného trhu.
Našemu Parlamentu je proto příležitost zdůraznit výhody, které vyplývají z skutečně dokončeného jednotného trhu.
Konkrétněji, přičemž upozorňuje na výzvy, kterým čelí jednotný trh, zpráva předkládá konkrétní doporučení.
Mezi těmito doporučeními zejména podporujeme důraz kladený na důležitost řešení změny klimatu prostřednictvím opatření v oblasti udržitelného rozvoje; nutnost podstatně zvýšit důvěru spotřebitelů v přeshraniční nákupy; zdůrazněný potenciál konkurenceschopnosti, růstu a zaměstnanosti v oblasti inovací a malých a středních podniků; podpora skutečného volného pohybu pracovníků v celé Unii a obecněji odstranění všech překážek pro dokončení integrovaného a účinného jednotného trhu.
Tato doporučení musí být samozřejmě provedena do směrnic o jednotném trhu, aby je členské státy důkladně provedly.
Aby bylo dosaženo účinného dokončení pravidel jednotného trhu, musí si Unie vybavit nezbytné donucovací nástroje pro podporu spolupráce mezi vnitrostátními správami, vytvoření informačních kontaktních míst pro podniky a občany, zlepšení efektivity postupu vyřizování stížností a v případě potřeby podnikat kroky prostřednictvím příslušných soudů.
Písemně. - Jednotný trh je stále klíčovým úspěchem EU.
Ta však zdaleka není dokončena.
Existují nedostatky ohledně všech čtyř svobod.
Jsme také svědky důvěry zúčastněných stran v úspěchy jednotného trhu.
Tato opatření jsou z velké části považována za samozřejmost.
Pokud jde o pohyb zboží, 25% stále podléhá různým vnitrostátním technickým překážkám.
Doufejme, že politický balíček Komise z ledna 2007 bude rychle přeložen do cílených opatření pro vyřešení zbývajících překážek.
Pokud jde o lidi, přetrvává nejistota ohledně některých základních zásad, zejména v oblasti převoditelnosti sociálních práv.
Jsem rád, že se o této politické minové oblasti postupně jedná například v oblasti důchodů a přístupu k přeshraniční zdravotní péči.
Co se týče kapitálu a služeb, jsou na denním pořádku velké změny.
Status quo, například pokud jde o chybějící společný základ daně z příjmu právnických osob, narušuje investiční rozhodnutí na jednotném trhu a znevýhodňuje malé a střední podniky.
I když se EU zbaví svých rukou budoucím výzvám prostřednictvím reformní smlouvy, je zapotřebí politického impulsu k dokončení jednotného trhu.
To by mělo být zaměřeno na odstranění nejednoznačností v podnikatelském prostředí, vyjasnění použitelného regulačního režimu a snahu o snížení administrativní zátěže.
Písemně. - Obecně vítám zprávu zpravodajky a souhlasím s tím, že rozvoj jednotného trhu přinesl evropským občanům řadu výhod, zejména tím, že spotřebitelům poskytl širší výběr a nižší ceny, vytváří dynamické podnikatelské prostředí a umožňuje volnou výměnu zboží, služeb a myšlenek.
To následně usnadnilo evropskou integraci v celé řadě oblastí a i nadále podporuje schopnost EU dosahovat svých rozsáhlých cílů.
Mám však výhrady ke konkrétním prvkům této zprávy:
Nesouhlasím s tím, že zavedení společného konsolidovaného základu daně je buď nezbytné, nebo žádoucí, jak navrhuje tato zpráva.
Domnívám se, že takový návrh, pokud má být předložen Komisí, by byl prvním krokem k daňové harmonizaci, což bych považoval za nepřijatelné.
Domnívám se, že členské státy mají nejlepší předpoklady k tomu, aby určily povahu a rozsah svých daňových systémů.
A konečně se domnívám, že odkaz zprávy na jadernou energii jako nezbytnou součást energetického mixu EU je nevhodný a já tento prvek zprávy nepodpořím.
Statut evropské soukromé společnosti, právo společností (rozprava)
Dalším bodem je otázka k ústnímu zodpovězení, kterou pokládá Giuseppe Gargani jménem Výboru pro právní záležitosti Komisi o současném stavu v legislativním řízení o statutu evropské soukromé společnosti "a o" sedmé směrnici o právu obchodních společností "- B6-0137 / 87).
Autor. - (IT) Pane předsedající, pane komisaři, dámy a pánové, rozprava o této otázce je velmi důležitá jak institucionálně, tak politicky, s ohledem na to, že má značný politický a institucionální význam.
Rád bych řekl velmi jasně, a za svá slova přebírám odpovědnost, že Evropská komise vážně selhala v Evropském parlamentu, protože nevyhověla formálním požadavkům Parlamentu a nepředložila návrhy právních předpisů týkajících se evropských soukromých společností a přemisťování sídla kapitálových společností.
Návrh právních předpisů o statutu společnosti byl oficiálně požadován v únoru 2007 na základě článku 192 Smlouvy a - jak bych rád zdůraznil, a rád bych požádal pana komisaře, aby si vyslechl, protože se jedná o velmi důležitou otázku k ústnímu zodpovězení, na kterou je třeba odpovědět - po důkladné diskusi, spolu s kvalifikovanými a reprezentativními odborníky, kteří nám ukázali, jak nezbytný je takový nástroj a jak užitečný by to bylo v podpoře malých podniků, které chtějí účinně působit na vnitřním trhu.
Úkolem Komise, pane komisaři, bylo okamžitě zahájit postup pro přijetí legislativního návrhu, počínaje posouzením dopadu.
Komise navíc již od prosince 2005 vypracovala studii proveditelnosti, ale neudělala nic a místo toho jí trvalo, než v červenci zahájila konzultace o potřebě - zde opět ne více než hypotetickou diskusi - evropské soukromé společnosti, jako by Parlament, jako zvolený zástupce Unie jako celek, nemohl oprávněně vycházet ze své žádosti o věcný legislativní akt.
Nebudu se podrobně zabývat evropskými právními předpisy, jako je Klaus Lehne, jeden z hlavních odborníků výboru a vedoucí představitel v této oblasti, krátce pohovořit o právních aspektech této otázky.
Chtěl bych se na tento problém podívat hlouběji a připomenout panu komisaři, aby mohl věnovat náležitou pozornost všemu, co říkám, vztahům, které existují mezi orgány a na něž musí být založena nezbytná spolupráce mezi Komisí a Parlamentem.
Podle mého názoru jste, pane komisaři, vy osobně Parlament laskavě sestavil, vy jste Parlament.
Ignorovali jste požadavky Parlamentu přijaté na základě článku 192 a zejména interinstitucionální dohody "Zlepšování právních předpisů" a bylo zde mnoho nedostatků - byl jsem předsedou tohoto výboru a jsem si velmi dobře vědom, kolik otázek čeká - i když se Komise formálně zavázala nejen k zohlednění žádostí, ale také k poskytování rychlých a vhodných odpovědí parlamentním výborům.
Tak tomu vůbec nebylo!
Nedodržování těchto povinností přináší odpovědnost Komise, kterou nemám problém definovat jako právní, Evropskému parlamentu.
Na konferenci o právu obchodních společností pořádané německým předsednictvím pan Lehne správně řekl, že Evropská komise by mohla být předložena Soudnímu dvoru k tomu, aby neplnil své závazky.
Parlament, a říkám to velmi jasně, by si měl uvědomit, že Komise již na své internetové stránce potvrdila, že konzultace uskutečněné v letech 1997 a 2002 prokázaly vysokou úroveň a konkrétní poptávku hospodářských subjektů.
Komise proto ví, jak důležitá je tato otázka, a si je vědoma toho, že má povinnost a povinnost reagovat na požadavky Parlamentu.
Nejenže neschválila návrh právních předpisů, ale na Berlínské konferenci komisař zašel tak daleko, že řekl, že je nutná další diskuse o užitečnosti návrhu.
To nám zanechalo velké rozpaky, protože nyní musíme zvážit - jak říká pan komisař - zda má Evropský parlament stále ještě možnost účinně prokázat platnost tohoto návrhu právních předpisů.
Směrnice v této oblasti - a tím uzavírám - by jistě poskytla řádný právní základ pro svobodu usazování a svobodu společností poskytovat služby.
Očekáváme podrobný návrh paní komisařky, což znamená, že se nebudeme zabývat pouze různými lobbisty, od Anglie, Spojeného království a Irska, ale budeme se zabývat nepříznivou situací.
Není to zájmy jednotlivých zemí, jak dobře víte, pane komisaři, ale zájmy Evropanů!
Parlament není lobby a my tento požadavek a tuto nutnost skutečně a hmatatelně vyjadřujeme!
Členka Komise. - Pane předsedající, otázka k ústnímu zodpovězení, kterou položil pan Gargani jménem Výboru pro právní záležitosti, mi dává příležitost poskytnout vám aktuální informace o tom, kde Komise zaujímá stanovisko ke 14. směrnici o právu obchodních společností a evropské soukromé společnosti (EPC).
Jak víte a jako součást našeho přístupu "zlepšení právní úpravy", generální ředitelství pro vnitřní trh a služby zahájilo 20. července veřejné konzultace o statutu evropské soukromé společnosti.
Cílem této konzultace je shromáždit názory zúčastněných stran na potřebu takového statutu a jeho možného obsahu.
Vím, že Evropský parlament by byl rád, kdyby Komise tento proces urychlila.
Potřebujeme však vykonat nezbytné přípravné práce.
Zásadní součástí toho je konzultovat zúčastněné strany s různými možnými regulačními možnostmi - to znamená jednotnější, ale méně flexibilní statut, nebo statut, který dává uživatelům značnou svobodu, ale vede k řadě struktur evropské soukromé společnosti v celé Evropské unii.
Je třeba, abychom slyšeli stanoviska zúčastněných stran, která možnost je pro společnosti tou nejpřitažlivější.
O tom je lepší regulace.
Studie proveditelnosti na konci roku 2005 nabídla spíše obecné posouzení současné situace, ale neposkytuje jasnou odpověď na nejlepší možnost politiky a možné prvky statutu EPC.
Proto potřebujeme hlubší analýzu.
Studie bude pro naši práci samozřejmě představovat dobrý zázemí.
Ze zprávy Evropského parlamentu o statutu evropské soukromé společnosti a jejích doporučeních o možném obsahu tohoto statutu jsme také těžili.
Pokud jde o návrh čtrnácté směrnice o právu obchodních společností, přípravné práce na této otázce nebyly přesvědčivé.
Naše politika lepší regulace a dopadů od nás vyžaduje, abychom ukázali, že iniciativa má jasný hospodářský přínos, než se s tím vypořádá.
V brzké době bych měl učinit definitivnější prohlášení k této otázce, pokud jde o přidanou hodnotu takového návrhu.
Před vytvořením takového návrhu, který by byl upřímně řečeno kontroverzní, musíme ještě zamyslet.
Jak poslanci vědí, nebojím se o kontroverzi, ale musím být přesvědčen, že potenciální přínos takové iniciativy pro Evropskou unii si zaslouží legislativní návrh.
Nejde o otálení, ale o víru, že pro kvalitní práci je třeba řádně provádět přípravné práce.
Během několika příštích měsíců budu informovat poslance o tom, jak hodlám v těchto důležitých otázkách postupovat.
Jménem skupiny PPE-DE. - (DE) Pane předsedající, pane komisaři, dámy a pánové, nejprve musím říci, že jsem potěšen, že pan komisař McCreevy ve své odpovědi na tuto otázku k ústnímu zodpovězení nezamítl návrhy Evropského parlamentu.
V posledních několika letech se konalo tolik slyšení a konzultací o evropské soukromé společnosti, že nechápu, proč potřebujeme třetinu, čtvrtou, pátou a možná dokonce ještě šestinku nebo ještě mnohem více.
Záležitost je ukončena.
V akčním plánu Komise jsme měli původní návrh.
To bylo v revidovaném akčním plánu schváleno většinou zúčastněných stran.
Slyšení v Parlamentu přinesla jednoznačné poselství.
Rozhodnutí Parlamentu nemohla být jasnější, a proto nemohu přijmout žádná další zpoždění.
Odborníci se obecně shodují na tom, že ve směrnici o přemístění sídla do jiného členského státu existuje mezera v právních předpisech.
Evropská unie nabízí svobodu pohybu kapitálu - to znamená možnost přesouvat majetek nebo kapitál na jiné místo - ale pokud mám vlastní podnik, v současné době takovou možnost nemám, protože nemohu svobodně rozhodnout, kam založit své podnikání nebo kam je přenést v rámci Evropské unie.
To je velmi zřetelně mezera v právních předpisech.
Komise ve svém ročním legislativním programu oznámila svůj záměr tuto mezeru zaplnit.
V současné době jsme v situaci, kdy Evropský soudní dvůr vyvíjí v této oblasti vlastní judikaturu a snaží se o deregulaci divokého stylu, a to z toho prostého důvodu, že je zákonodárný sbor kritizován; nedělá nic pro to, aby se zabýval oblastmi, kde nám chybí harmonizace.
Je nejvyšší čas, aby zákonodárný sbor jednal, místo aby předal veškerou odpovědnost Soudnímu dvoru.
Poslední bod: Monopol Evropské komise na iniciativu neexistuje ve vakuu.
Stejně jako jakýkoli monopol je třeba na něj pohlížet v kontextu, a v tomto případě souvislost vychází ze Smlouvy a interinstitucionálních dohod.
Podle těchto textů mají Rada i Evropský parlament nepřímé právo iniciativy.
Komise se v interinstitucionálních dohodách zavázala reagovat na jejich návrhy.
Vzhledem k tomu bych chtěl zcela jasně říci, že pokud Komise nepředloží podstatnou odpověď na tuto otázku ve stanovené lhůtě, navrhuji Výboru pro právní záležitosti, abychom proti ní v Evropském soudu v případě nečinnosti jednali.
Jménem skupiny PSE. - Pane předsedající, vítám poznámky pana komisaře, zejména proto, že závazek k lepší regulaci zahrnuje jasnou týmovou práci regulačních orgánů a postižených osob společně pracujících na vypracování právního předpisu.
Rovněž vítám, že je jasné, že musí existovat hospodářské cíle, a to musí odrážet potřeby trhu.
Při pohledu na vlastní shrnutí této konzultace o právu obchodních společností konstatuji, že méně než polovina respondentů požaduje přijetí statutu evropské soukromé společnosti.
Zdá se, že to je poněkud v rozporu s některými prohlášeními, která jsme dosud slyšeli, takže by snad mohl přesně objasnit, jaké byly tyto odpovědi.
Všiml jsem si také, že většina lidí si přála kodifikaci a konsolidaci stávajícího práva obchodních společností, spíše než cokoli dalšího.
Je jasné, že se mu podařilo dosáhnout poměrně náročné rovnováhy.
Co chci vědět je: Do jaké míry jsme doposud určili jasnou potřebu právních předpisů na evropské úrovni, na rozdíl od legislativy domácí?
Obávám se, že v některých případech přichází tlak ze strany těch, kdo mají velmi složité domácí právní předpisy a chtějí evropské právní předpisy, aby věci zjednodušily.
Problémem však je, že máme evropský právní předpis vedle vnitrostátních právních předpisů, a často jej považujeme za mnohem složitější.
Celým cílem tohoto cvičení je jistě zjednodušení a vyjasnění.
Jménem skupiny ALDE. - Pane předsedající, když jsem naposledy hovořila o této otázce v únoru, upozornila jsem pana komisaře na skutečnost, že jsem se nelíbila všechna doporučení obsažená ve zprávě Parlamentu, jako je velikost kapitálu, protože jsem měla pocit, že by jakýkoli statut byl v tomto směru diskriminační ve prospěch větších společností.
Proto vítám skutečnost, že v poslední konzultaci pana komisaře naléhá na reakce malých a středních podniků.
My všichni však musíme být proaktivní při hledání těch, s důrazem na malé a střední podniky.
Já to rozhodně udělám ve svém regionu a s potěšením konstatuji, že existují i jiné orgány ve Spojeném království, a proto vítám snahy o zjištění významu pro malé společnosti.
Je tomu tak zejména v případě informací od menších společností, které často chybí, ale zároveň snadno uznáváme, že právě ty společnosti, které nemají prostředky na to, aby se vypořádaly s různými zákony a nařízeními, a proto teoreticky jsou to právě ti, kdo chtějí mít ze statutu největší prospěch.
Podle mého názoru tato sněmovna předložila některé návrhy, které by tento statut pravděpodobně nepodpořily s těmito velmi menšími společnostmi, takže je zde problém.
Mým poselstvím je, aby to bylo alespoň pro malé podniky jednoduché, bylo by to jen fíkový list za to, že se nic nezmění.
(FR) Pane předsedající, pane komisaři, dámy a pánové, konkurenceschopnost podniků a efektivita vnitřního trhu rovněž vyžaduje vhodné a aktuální právní předpisy pro podniky.
V případě velkých podniků bylo dosaženo určitého pokroku, a to přijetím nařízení o statutu evropské soukromé společnosti dne 8. října 2001.
V roce 2004 zahájila Evropská komise diskusi o nové podobě evropské společnosti, navržené konkrétněji pro malé a střední podniky: Evropskou soukromé společnost.
Tuto iniciativu velmi vřele přivítali všichni, kteří na ni čekali posledních 30 let - ano, 30 let.
Výsledky studie proveditelnosti o statutu Komise byly představeny v prosinci 2005.
Jasně ukázala, že velká většina hospodářských subjektů, na které se takto nahlíželo, měla zájem o statut, a to ze dvou hlavních důvodů.
Zaprvé, zavedení evropského statutu by mělo výhodu při odstraňování překážek pro zakládání malých a středních podniků a mobilitu v Evropské unii.
Zadruhé by to umožnilo vytvořit evropské označení pro malé a střední podniky, zejména pro malé a střední podniky v nových členských státech.
Pro malé a střední podniky se evropská soukromá společnost jeví jako účinný způsob přístupu na evropský trh.
Její přijetí by rovněž nepřímo přispělo k vývoji a harmonizaci vnitrostátních právních předpisů, které naopak podporují rozvoj a integraci evropského hospodářství.
Tento nový statut by vyhovoval potřebě zjednodušit právní nástroje, které mají společnosti k dispozici, a zefektivnit je.
Domnívám se, že mnohé malé a střední podniky by z takového statutu, který by samozřejmě zůstal volitelný, získaly.
Plán evropské soukromé společnosti je silně podporován v hospodářských kruzích prakticky ve všech členských státech.
Tak tomu rozhodně je ve Francii a Německu.
Parlament schválil zprávu z vlastního podnětu pana Lehneho, jejíž závěry podporuji, v současné době však nedochází k žádnému pokroku.
Proto jménem JURI podporuji otázky, které Komisi položili pan Gargani.
Je důležité vědět, jaké jsou základní problémy, které Komisi způsobily, aby odložila svou práci na této otázce.
(ES) Pane předsedající, sdílím názor, který vyjádřil prezident Gargani a pan Lehne o potřebě prosazovat pravidla Evropské unie týkající se sídla společností a statutu evropské soukromé společnosti.
Pan McCreevy nám ve své odpovědi sdělil, že existují určité problémy, že došlo ke zpoždění, že na jeden z návrhů byly zahájeny konzultace a že na jeden z dalších názorů dosud zjevně nebyl určen žádný názor.
Stojíme tedy před dobře známou otázkou přijetí právních předpisů Společenství a zlepšení pravidel Společenství.
Pan Lehne dal jasně najevo, že mezi orgány existuje atmosféra spolupráce: Parlament není na jedné straně a Komise na straně druhé.
Parlament doufá, že Komise bude schopna brzy předložit iniciativy, protože moc iniciativy Komise je součástí rámce pro spolupráci s ostatními orgány.
Pan komisař McCreevy hovořil o potížích s ohledem na členské státy, ale v důsledku této rozpravy nám stále není jasné, v čem spočívají námitky a zda pocházejí ze soukromého sektoru, který je vhodný nebo v podstatě z členských států.
Které státy jsou proti přijetí pravidel Společenství tohoto typu?
Hovoříme jen o soukromé opozici?
Protože pan McCreevy bude mít další příležitost promluvit, doufám, že bude moci nabídnout další vysvětlení, pokud jde o to, kde leží obtíže, ať už v soukromém sektoru, nebo v zásadě s členskými státy.
Člen Komise. - Rád bych poděkoval všem poslancům za jejich připomínky.
Obávám se, že nemohu souhlasit s panem Garganim, když řekl, že Komise neudělala nic a že ignorovala Parlament.
Když jsme dne 1. února 2007 diskutovali o usnesení Parlamentu v Bruselu, rozhodl jsem se podrobně odpovědět Parlamentu a mám v úmyslu tomuto závazku dostát.
Povšiml jsem si také žádosti řady poslanců, a to během naší rozpravy dne 1. února, aby přípravné práce nebyly ignorovány.
Konzultace o evropské soukromé společnosti byly řádně zahájeny v červenci.
Zainteresované strany mají určitou podporu pro evropskou soukromou společnost.
Bylo by však chybou předpokládat, že ohledně jejího možného obsahu panuje shoda, jak to dokládají pan Titley i paní Bowlesová.
Budeme-li souhlasit s uzavřením návrhu, hrozí, že bude na místě ještě před jeho spuštěním.
Rozprava je ukončena.
Riziko uzavření gdaňských loděnic (rozprava)
Dalším bodem je prohlášení Komise o riziku uzavření loděnic v Gdaňsku.
Člen Komise. - Pane předsedající, zabývám se tímto dokumentem jménem své kolegyně, paní Kroesové, komisařky pro hospodářskou soutěž.
Komise neusiluje o uzavření gdaňských loděnic.
Gdaňské loděnice sehrály klíčovou úlohu v evropských dějinách a v boji za svobodu a znovu sjednocenou Evropu.
Chtěli bychom, aby se lodní vedení stalo skutečnou dalekosáhlou restrukturalizací, aby se stala úspěšnou společností schopnou konkurovat na svých zásluhách v EU a na světových trzích stavby lodí.
V posledních desetiletích restrukturalizoval loďařský průmysl celou Evropu.
Komise si je dobře vědoma toho, že pro mnoho loděnic a regionů to byl obtížný proces.
Mnoho loděnic bylo uzavřeno a kapacita lodního stavitelství musela být snížena.
Kdekoli byla pro tuto restrukturalizaci použita státní podpora, musela Komise vykonávat svou odpovědnost podle Smlouvy, aby zajistila, že nebude narušeno rovné podmínky mezi staviteli lodí v Evropské unii.
Komise má nyní stejnou odpovědnost za její zásah v případu Gdaňsk.
Podmínky, za nichž je státní podpora pro nemocné společnosti slučitelná se Smlouvou, jsou jasně stanoveny v pokynech Společenství o státní podpoře pro záchranu a restrukturalizaci podniků, které se ocitnou v nesnázích.
Řádná restrukturalizace loděnic v Gdaňsku byla po mnoho let odložena; veřejné prostředky nebyly použity na vytvoření životaschopných pracovních míst, ale na udržení živobytí společnosti, která by za normálních tržních podmínek přestala existovat.
Cíle Komise jsou zde tři.
Za prvé, aby se zajistilo, že restrukturalizace loděnic v Gdaňsku povede k její vlastní dlouhodobé životaschopnosti.
Mohlo by to možná znamenat snížení její činnosti, ale mohlo by to nakonec vést k tomu, že se objeví menší, ale účinnější loděnice schopné postavit se na vlastní nohy.
Za druhé, omezit narušování rovných podmínek a jakékoli škody evropským konkurentům způsobené zásahem státu, je třeba snížit výrobní kapacitu loděnic.
Významné přispění k plánu restrukturalizace musí být učiněno také z vlastních zdrojů, včetně prodeje aktiv, které nejsou nezbytné pro přežití loděnic, nebo z externího financování za tržních podmínek.
Zatřetí, zajistit rovné zacházení.
Loděnice v jiných zemích i v jiných polských loděnicích musely značně snížit svou kapacitu.
Gdaňské loděnice nemohou být výjimkou.
Ostatní členské státy využily strukturálních fondů a další pomoci EU k řešení obtížného přechodného období a k podpoře postižených regionů.
Opakovaně jsme polským orgánům připomněli tuto možnost.
Komise byla a nadále bude v úzkém a konstruktivním dialogu s polskými orgány usilovat o cestu vpřed, v níž budou splněny podmínky pro kompatibilitu státní podpory a moci být schválena státní podpora.
Tento proces pokračuje.
Loděnice v Gdaňsku si zaslouží životaschopnou budoucnost tím, že vytvoří novou a udržitelnou pozici v konkurenceschopném odvětví stavby lodí v EU.
Jménem skupiny PPE-DE. - (PL) Vážený pane předsedající, jako poslanec Evropského parlamentu za Gdaňsk cítím, že mám dvojí odpovědnost: Za osud 3 000 pracovních míst a za založení, které má v Polsku symbolický status, a za druhé za účelem zajištění toho, že budeme společně dodržovat zásady racionálního hospodářství, na němž je založeno Evropské společenství a které přineslo prosperitu milionům obyvatel Evropy.
Proto se domnívám, že dnešní rozprava nebude politickou demonstrací.
Příliš mnoho politik obklopuje gdaňské loděnice.
Doposud byl z politického hlediska nadměrně využíván.
Věřím, že to bude krok k nalezení nejlepších možných řešení.
Domnívám se také, že takové záměry motivovaly radikální levici v Parlamentu, která vyzývala k této rozpravě, ale chtěl bych zdůraznit, že nejsou idealisté, kteří usilují o systém sociálního štěstí, ale praktičtí zastánci reálného socialismu, označovaní v Polsku jako "postkomunisté", kteří dvakrát zavřeli gdaňské loděnice jako akt politické pomsty, čímž podkopávají její ekonomickou důvěryhodnost a vytvářejí jeden ze zdrojů dnešních problémů.
Byl jsem svědkem a skromným účastníkem kolektivní kampaně v srpnu 1980, která zrodila Solidaritu, následně pohyb 10 milionů lidí.
Vím, že je mezi 3 000 zaměstnanci současných loděnic, kteří v té době riskovali své životy ve jménu lidské důstojnosti, lidských práv a dalších hodnot, které jsou zakotveny v normách Evropské unie.
Učinili tak s odvahou, ale také rozvážností, a aniž by se uchylovali k násilí.
Proto nám tento přístup, který nezahrnoval použití násilí - nástroje teroru -, může sloužit jako vodítko ve dvacátém prvním století.
Samozřejmě bych si přála, aby hlavní centra pracujících, loděnic, dolů a oceláren, které vytvořily základ Solidarity, půjčily podporu loděnic donekonečna větší než izolované nesouhlasné hlasy v zahraničí, a byla bych ráda, kdyby se tato centra stala příkladem hospodářského úspěchu na volném trhu.
To však bude velmi obtížné, dokonce v krátkodobém horizontu nemožné, jak můžeme vidět ze zkušeností velkých center těžkého průmyslu v západní Evropě, která se celá desetiletí hospodářsky obrátila.
To se týká zejména odvětví stavby lodí, které čelí konkurenci z Dálného východu, Koreje, Číny a Vietnamu, kde jsou rozhodující nízké náklady na pracovní sílu a především řada otevřených a skrytých forem zásahů států.
Chtěla bych, aby si i Evropská komise uvědomila složitost situace, protože pokud nebude zohledněna frustrace, vznikne v naší zemi politický populismus.
Chápu frustraci pracovníků loděnic, kteří mají pocit, co mají na svědomí historicky a kteří, jak říkají, čelí menší byrokracii.
Ze strany Evropské komise panuje také frustrace, která se zabývá mimořádně odvážným a hloupým uspořádáním, které by mnoha orgánům poskytlo krvavý nos.
Vím, že pracující v těchto loděnicích by neměli být trestáni za něco nevhodného, nebo prostě neobratného, jak se s těmito záležitostmi vypořádala současná vláda.
Vím také, že základem dohody musí být dlouhodobá vize a ne narychlo vypracované plány.
Tato dlouhodobá vize znamená investora, který vybaví loděnice moderními technologiemi, aby nahradil zastaralé skluzy, které jsou v současné době předmětem.
A domnívám se, že dnešní rozprava je krokem právě tímto směrem.
Jménem skupiny PSE. - (PL) Pane předsedající, je vhodné, že vedeme rozpravu o gdaňských loděnicích.
Jsou zde dvě významná fakta: První je, že je to výročí podpisu štětínské dohody ze dne 30. srpna 1980 a Gdaňské dohody ze dne 31. srpna 1980, a druhou velmi významnou skutečností je současná finanční situace loděnic v Gdaňsku.
Loděnice v Gdaňsku jsou symbolem historických změn v Polsku a také významných změn, k nimž došlo v Evropě i na mezinárodní úrovni.
Právě tam začala.
Jsou to také gdaňské loděnice, na které přišli vedoucí představitelé svobodného světa v osmdesátých letech, aby podpořili vytrvalost v boji.
Také zde bojovali za lidská práva, svobodu projevu, svobodné odbory, lidskou důstojnost a rozvoj v souladu s tehdejším Evropským hospodářským společenstvím.
Je to tedy živoucí památník, na nějž bychom měli být hrdí, ale je to také loděnice - možná je to nyní především podnik, který vyrábí lodě.
Pracovníci loděnic nám tuto skutečnost připomněli před týdnem v Bruselu.
Nehovořili o historických duších, ale o hospodářských záležitostech, o jejich životě a o jejich pracovních místech.
Loďařství je celosvětovým průmyslovým odvětvím.
Lodě lze snadno koupit v Asii a nemusí být nutně účtovány v Evropě.
Vzhledem k tomu, co bylo právě řečeno, pane komisaři, bychom se v rozhodnutích týkajících se konkurenceschopnosti neměli soustředit pouze na takzvanou "spravedlivou hospodářskou soutěž" v rámci EU.
Potřebujeme globální přístup, to znamená, že musíme nahlížet na odvětví stavby lodí v Evropské unii v globálním konkurenčním prostředí a poté zvážit všechny podmínky související s provozem loděnic v Evropské unii, včetně gdaňských a štětínských loděnic.
Tržní pravidla EU jsou přijatelná a přijímána jako zásada, ale způsob jejich provádění a příslušný harmonogram musí být realistický, a zejména musí být řešen v jednotlivých subjektech.
Proto mohou existovat určité pochybnosti o privatizaci jako prostředku ke konci - to znamená privatizaci jako konec, kterého musí být dosaženo do určitého data.
Proto vyzývám polskou vládu, aby úzce spolupracovala s Komisí a s vedením loděnic na účinné řízení tohoto úkolu.
Jménem skupiny ALDE. - (PL) Pane předsedající, nejprve bych chtěl říci, jak jsem potěšen, že Evropský parlament dnes tuto záležitost zvažuje a jak velmi tuto iniciativu vítám.
Chtěl bych poděkovat panu komisaři McCreevymu za jeho dnešní prohlášení a říci, že je velmi důležité, abychom Evropskou unii považovali za společenství.
Když vstupujeme do Evropského parlamentu, schválíme sost, prachu, který říká, že Evropa je un kupředu - Evropa má srdce.
Převedeno do politického jazyka popírá sílu evropského sociálního modelu.
Před 27 lety zahájili pracovníci loděnic v Gdaňsku svůj boj proti komunistickému systému a za chléb a svobodu.
Chtěli obnovit účel lidské práce a osvobodit hospodářství od státního monopolu.
Tato historická loděnice nyní čelí dramatickému doporučení Evropské komise, aby byla výroba snížena o dvě třetiny a aby byly v každém případě uzavřeny dvě skluzy.
Domníváme se, že v této situaci je třeba podniknout další kroky.
Zaprvé je třeba omezit uzavření skluzu, a tím obnovit šance loděnic na ziskovost.
Za druhé, umožnit čas zefektivnit řízení loděnic, protože současné řízení má ještě daleko k dokonalosti (aby se stalo ziskovým a 3 000 pracovníků neztratilo svá pracovní místa).
Za třetí, mějte na paměti, že gdaňské loděnice jsou hlavním evropským památníkem a svědectvím o tom, že sociální solidarita je jednou ze základních hodnot Evropské unie.
Evropské orgány však nemohou toto rozhodnutí ignorovat.
Pragmatismus našich kroků musí jít ruku v ruce s pochopením, že budujeme Unii pro lidi a díky lidem.
Síla Evropy závisí na naší schopnosti být inovativní a konkurenceschopná, ale také citlivá k osudu těch, kteří jsou slabší a méně šťastní.
Podle mého názoru je to také smysl liberálního poselství svobody.
Ráda bych také zmínila jednu zvláštní paměť, kterou mám: Památku generací Evropanů ve všech zemích Evropské unie, kteří na svých lapsu a s nadějí odložili kartu Solidarita.
V této sněmovně jsou tito lidé.
Jsou to tedy generace, která buduje evropskou jednotu a měla by si být vědoma historického významu gdaňských loděnic.
Jménem skupiny UEN. - (PL) Pane předsedající, během rozhovorů s komisařkou Kroesovou a komisařem Špidlou jsem doprovázel pracovníky loděnic.
Byl jsem s nimi také při svém vystoupení před Evropskou komisí a vyzval jsem Evropu, aby jim pomohla.
Loděnice v Gdaňsku se nyní vynořují z finančních potíží a začínají fungovat s ziskem.
Bylo by velkou chybou, kdybychom nyní velkým finančním omezením zabránili v dosažení zisku a úspěchu prostřednictvím úsilí lidí, kteří tam pracují, a nás jako celku.
Rád bych také zdůraznil historický aspekt.
Nebyli bychom tu nyní jako 27 zemí ve sjednocené Evropě, v Evropě bez hrozby jaderné války, kdyby to nebyla solidarita, která se zrodila v gdaňských loděnicích.
To je něco, co si všichni musíme pamatovat, včetně politiků, kteří sedí zde.
Chtěl bych také poukázat na to, že všichni, kdo o této záležitosti dosud hovořili, a myslím si, že ti, kdo tak učiní později, jsou ve svých názorech na tuto záležitost zcela jednomyslní, bez ohledu na své politické rozdíly.
To je třeba vzít v úvahu.
Jménem skupiny GUE / NGL. - (FR) Pane předsedající, vítám skutečnost, že mí kolegové na Konferenci předsedů souhlasili s mým návrhem požádat Komisi, aby před přijetím jakéhokoli rozhodnutí o budoucnosti gdaňských loděnic učinila prohlášení.
Generální ředitelství pro hospodářskou soutěž nepotřebovalo tento nový případ pro ilustraci svého myšlení.
Již to vyvolalo tolik protestů, že mnozí pozorovatelé, kteří mohou být podezřelí z antiliberalismu, to po nějakou dobu považovali za dogmatické.
V tomto případě je plán restrukturalizace považován pouze za přesvědčivý, pokud umožňuje propuštění 1 000 pracovníků.
Existuje mnoho předchozích příkladů společností, které mají potíže se semi stovkami pracovních míst, jejichž nedostatek bude muset splatit podporu, kterou potřebují k přežití.
V tomto případě nám řekněte, co loděnice funguje bez dotací.
Domnívám se, že není pochyb o tom, že udělování dotací musí podléhat podmínkám.
Problémem ale je, že tyto podmínky vždy znamenají velké oběti pro pracovníky.
V tomto ohledu, i když nástupní komisaři pro hospodářskou soutěž, o nichž jsem se dozvěděla, nejsou obvykle zaznamenáni, že jejich zdravotní prohlídky a sociální vlákna nejsou jedním z jejich atributů, tentokrát vedení generálního ředitelství Komise zašlo ještě dále, když ukázalo, že je k politickým otázkám stejně lhostejné, jako k sociálním problémům.
Tím, že ohrožuje samotnou existenci tohoto místa, které je tak symbolické pro Polsko, zvažuje Komise politické důsledky zprávy, kterou vysílá občanům tohoto nového členského státu, sotva tři roky po svém přistoupení?
To je zjevně to nejmenší z obav strážců svobodné a nenarušené hospodářské soutěže.
Domnívají se, že je čas oslavit klíčovou úlohu zaměstnanců gdaňských loděnic v boji za svobodu - historickou roli, jak řekl pan McCreevy - a jindy jim vnutit železné zákony volného trhu.
Je čas toto nezodpovědné jednání zastavit.
Prvním krokem je podle mého názoru zahájení zásadních rozhovorů s polskými odborovými svazy, samozřejmě s Evropskou federací pracovníků z Mtaltalátu.
Je třeba vyjasnit skutečnou částku podpory vyplacené těmto loděnicím a především nalézt řešení, které zabrání ztrátám pracovních míst.
Kromě toho tento nový případ, který zdůrazňuje absurditu úzkého charakteru kritérií, která se nyní uplatňují ve jménu předcházení narušení hospodářské soutěže, posiluje názor mé skupiny, že před přijetím jakéhokoli konečného rozhodnutí o budoucí evropské smlouvě je nezbytné vést důkladnou, veřejnou a širokou diskusi o cílech Unie a o tom, zda jsou tato kritéria v souladu s politikami zaváděnými do praxe.
Příběh gdaňských loděnic je připomínkou toho, že politická struktura, která nedokáže čelit svým vlastním rozporům a pokroku za nimi, je odsouzena k odsouzení.
Toto poučení je dnes stále stejně důležité a někteří evropští vedoucí představitelé by udělali dobře, kdyby se nad tím zamysleli.
Jménem skupiny IND / DEM. - (PL) Pane předsedající, uzavření dvou ze tří skluzů v loděnicích v Gdaňsku, které navrhla Evropská komise, je velkou chybou a velkou chybou je možnost státní podpory zpětně uhradit.
Nebere v potaz několik faktorů, včetně předchozích opatření poškozujících loděnice ze strany politických námořníků a nekalých obchodníků, kteří chtějí dostat ruce do centra měst a do půdy.
Nekalá privatizace loděnic je v současné době předmětem soudního řízení.
Komise o tom nemá žádné spolehlivé znalosti.
Restrukturalizace loděnic již byla provedena, tisíce pracovníků bylo propuštěno a sedm z deseti skluzů bylo ukončeno.
Loděnice v současné době dosahují pozitivních finančních výsledků.
Uzavření dvou skluzů by tento zisk a tento úspěch zničilo.
Obrovská státní podpora, kterou loděnice obdržely ve starých členských státech, obešla loděnice v Gdaňsku.
To nevytváří rovné podmínky pro hospodářskou soutěž a nebere v úvahu ani rozdíly v metodách používaných k výpočtu ziskovosti loděnic.
Tato rána pro gdaňské loděnice rovněž oslabuje odvětví stavby lodí v Evropské unii jako celku.
Chtěl bych vám připomenout, že podíl EU na mezinárodním lodním stavitelství je třikrát menší než podíl samotné Jižní Koreje, která dotuje své odvětví stavby lodí.
To ukazuje, že Komise není dostatečně znepokojena dlouhodobými hospodářskými zájmy EU.
Záměry Komise jsou v rozporu s cíli Lisabonské strategie.
Gdaňští dělníci bojovali za solidaritu, která nezahrnuje brutální odstranění konkurentů.
Solidarita není prázdný slogan nebo soucit, ale odpovědnost a spravedlnost a řešení pravdy.
Je dnes Evropská unie schopna takovéto hodnoty?
(PL) Pane předsedající, loděnice v Gdaňsku mají pro Polsko zvláštní význam.
Není to jen pracoviště, ale také politický symbol.
V komunistických dobách jsme se pokusili ji zničit.
Politické zapojení pracovní síly a podpora celého národa znamenaly, že tehdejší orgány nebyly schopny ji zrušit.
Pracovní síla si uvědomuje zvláštní význam loděnic a reaguje na hrozby tak, jak tomu bylo tehdy - na protest.
Bylo by hrozné, kdyby se zřízení, které se bránilo komunistické moci, zhroutilo pod tlak směrnic Evropské unie.
Je naprosto nezbytné, aby založení zůstalo loděnicemi a bylo součástí loďařského průmyslu a ničím jiným.
Snížení počtu skluzů ze tří na jeden, navržený Komisí, by ho připravilo o dlouhodobou ziskovost jako loďařského loďstva.
K tomu, aby nadále fungovala ziskově jako loděnice, je zapotřebí nejméně dvou skluzů.
Polsko je v souladu s platnými finančními pravidly, ale víme, že stavba lodí není tak citlivým odvětvím hospodářství EU, že by pomoc loděnicím v Gdaňsku mohla narušit hospodářskou soutěž.
Komise musí brát v úvahu zvláštní charakter loděnic v Gdaňsku a věnovat mu zvláštní péči.
Jako symbol boje za nezávislost komunistické moci musí gdaňské loděnice zůstat loděnicemi.
(PL) Pane předsedající, pane komisaři, loděnice v Gdaňsku jsou velkým evropským symbolem, místem, kde polští dělníci v srpnu 1988 pod vedením Lech Wałęsy zahájili stávku za svobodu a spravedlnost.
Loděnice se staly symbolem boje za odborové svazy, politická a občanská práva pro hnutí pracujících po celém světě.
Rád bych zdůraznil význam iniciativy pana Wurtze, která dnes v Evropském parlamentu umožnila vést rozpravu o riziku zhroucení gdaňských loděnic.
Nejprve jsem hovořil na obranu gdaňských loděnic, zatímco v listopadu 1998 ještě aktivista v podzemní "Solidaritě", když vláda Mieczysława Raggskiho pod záminkou špatných hospodářských výsledků vložila loděnice do likvidace.
Gdaňské loděnice se bohužel staly symbolem úpadku těžkého průmyslu a bezbrannosti pracujících a odborů tváří v tvář tomuto procesu, příkladem všeho, co je definováno jako "kasino kapitalismus".
Málo z hrdých loděnic, které byly zroděny jako "Solidarita", zbývá jen o hrdé loděnice.
Po roce 1989 byla vláda Solidarity poznamenána osudem loděnic.
Založení se stalo místem tržních spekulací na jedné straně a demagogií a populismu na straně druhé.
Po vstupu polských loděnic do Evropské unie obdržely polské loděnice státní podporu.
Loděnice v Gdaňsku začaly provádět restrukturalizaci a demonstrují, že mohou fungovat ziskově.
Současné požadavky Evropské komise na uzavření dvou ze tří skluzů používaných loděnicemi na stavbu lodí způsobí, že nebude ziskový a bude mít za následek nezaměstnanost a tragédii mnoha rodin pracujících.
V Evropském parlamentu, při příležitosti dvacátého sedmého výročí podpisu dohod z srpna, bych v tomto případě naléhavě vyzval k opatrnosti.
Pane komisaři, zvažme rozumný kompromis, který by sladil zásady jednotného trhu, které prosazuje Komise, se zájmy tří tisíc pracovníků loděnic.
Zachraňme gdaňské loděnice!
(PL) Pane předsedající, když Komise hovoří o gdaňských loděnicích, ve svém pragmatismu zapomíná na záležitost, která je mnohem důležitější než peníze, tedy historie.
Kdyby se nejednalo o loděnice, nebyl by tu dnes ani já, ani mnoho dalších poslanců ze střední a východní Evropy.
Nebýt změn iniciovaných na loděnicích by dnes celá Evropa vypadala velmi odlišně - Evropa založená na hodnotách, jako je demokracie, svoboda, rovnost a dodržování lidských práv, za něž stojí gdaňské loděnice.
Právě stávky v loděnicích začaly demontáž komunismu.
Abychom našli symbol Evropské unie, musíme se dívat dál než jen na místo, kde jsme, a pamatovat na to, že ve jménu poválečného usmíření mezi dvěma národy jsme schopni utratit ročně více než 200 milionů EUR za každoměsíční přechod do Štrasburku.
Proč také neposkytnout finanční podporu gdaňským loděnicím, které symbolizují konec studené války a osvobození celé střední a východní Evropy z područí komunismu?
Proto vznáším tuto výzvu: Nedovolme, aby se zhroutily loděnice, nezničme narozeniny Solidarity a nemějme historickou hodnotu loděnic v eurech.
Pane předsedající, pane komisaři, vy sám jste uznal velmi důležitou politickou symboliku gdaňských loděnic a to vše, co připomínají.
Ale loděnice jsou samozřejmě více než jen symbolické.
Jsou úhelným kamenem celého regionálního hospodářství a poskytují přímo a nepřímo tisíce pracovních míst.
Uzavření nebo rozvádění gdaňských loděnic by mohlo zničit celé regionální hospodářství a zničit životy stovek tisíc lidí.
Pane komisaři, hovořil jste o významu hospodářské soutěže, významu volného trhu.
Rád bych slyšel, jak hovoříte o významu těchto pracovních míst.
Byl bych rád, kdybyste uznali strategický význam těchto loděnic pro Polsko - a samozřejmě pro celou Evropskou unii.
Domnívám se, že tato kontroverze opět odhaluje pravidla státní podpory a přesně tam, kam směřuje politika EU.
Domnívám se, že by bylo ironické a téměř tragické, kdyby zánik Gdaňska a vše, co symbolizuje, bylo důsledkem silné ruky politiky EU, která je nakloněna dynamice hospodářské soutěže, tržnímu hospodářství - vyloučení všeho ostatního, zdá se mi.
(PL) Pane předsedající, nikdo nepopírá, že pravidla jednotného trhu a hospodářské soutěže jsou hnací silou evropského hospodářství, které zaručuje jeho rychlý rozvoj.
Pracovní zařízení, která nečelí této výzvě, budou mít problémy, včetně likvidace, a je zřejmé, že zaměstnanci těchto zařízení budou protestovat.
Na protest polských zaměstnanců loděnic z minulého týdne je však třeba pohlížet jinak.
Nepřišli do Bruselu, aby si stěžovali a vzbudili sympatie nebo žádali o peníze.
Chtěli protestovat proti rozhodnutí, které považovali za další trest smrti na svých loděnicích, a na ulici dostanou nejméně tisíc pracovníků.
Takže jaký je problém, pokud jde o ně?
Pro pracovníky loděnic, kteří byli v Bruselu, je tento problém problémem rovných podmínek a zajištění toho, aby bylo rozhodnutí Komise založeno na spolehlivých, ověřených informacích, protože realita ukazuje, že loděnice se rozcházejí a mají konečně šanci stát se ziskovým podnikem.
Právo EU umožnilo další pomoc v podobných situacích.
Máme příklady uvedené ve Smlouvě, když východní Němec Länder využil této pomoci.
Chci také zdůraznit, že to nebyl protest polské vlády.
Protestující byli občané Evropské unie - pracovníci loděnic, kteří na to mají právo, kteří se sami zorganizovali a obrátili naši pozornost na skutečnost, že se něco děje špatně.
Tuto skutečnost bychom měli uvítat, protože tak budujeme občanskou společnost.
A poslední věc: Jejich přítomnost v Bruselu také ukazuje, že mají obrovskou důvěru v Evropskou unii a že tuto důvěru vyjadřuje polská společnost jako celek.
Ani my, ani Evropská unie bychom neměli této důvěře dostát.
(PL) Pane předsedající, minulý týden přišla do Bruselu delegace polských dělníků loděnic, aby protestovala proti rozhodnutí Komise ukončit dva skluzy, což by mělo za následek masové propouštění.
Pracovníci loděnic jsou přesvědčeni, že přístup Komise k pracovišti je příliš přísný a nespravedlivý.
Po diskusích s komisařkou Kroesovou a komisařem Špidlou se pracovníci loděnic vrátili do Polska s velkými nadějemi.
Komise by měla, jak bylo oznámeno, provést další důkladný přezkum situace loděnic.
Rád bych dodal, že vzhledem k tomu, že Polsko přistoupilo k Evropské unii asi milion lidí, opustilo mou zemi hledání práce v zahraničí a toto číslo nadále roste.
Pokud se Evropská komise drží svého rozhodnutí, povede to k nevyhnutelnému propouštění tisíců pracovníků z loděnic, kterým se v současné době daří udržet si své vlastní postavení na konkurenčním trhu EU.
Existují určité obavy ohledně předpojatosti Komise a její podpory další lobby loděnic.
Jsem si jist, že by bylo možné nalézt uspokojivé řešení pro obě strany v maze často rozporuplných předpisů.
Rád bych proto připojil své jméno k výzvě změnit rozhodnutí proti loděnicím a chovat se k gdaňským loděnicím nejen jako k běžným loděnicím, ale také jako k národnímu a evropskému symbolu.
Členka Komise. - Pane předsedající, ráda bych jen zdůraznila, že Komise chápe historický význam gdaňských loděnic a citlivost tohoto případu.
Všichni se shodneme na cíli, že by měly být loděnice v Gdaňsku restrukturalizovány, aby se z ní stalo životaschopné loděnice.
To je proces, který chce Komise podpořit.
Komise má však povinnost tak učinit a zároveň zajistit rovné podmínky na evropském trhu s loďařským odvětvím a důsledné zacházení se společnostmi v rámci restrukturalizace.
Doufám, že probíhající diskuse mezi polskými orgány a Komisí mohou vést k uspokojivému výsledku.
Rozprava je ukončena.
(Zasedání bylo přerušeno v 11: 15 pro hlasování a znovu zahájeno v 11: 30)
Vysvětlení hlasování
Písemně. - (PT) Máme zde iniciativu z Finské republiky, jejímž cílem je přizpůsobit pravidla pro analytické soubory platným právním předpisům.
Protokol z roku 2003, který vstoupil v platnost v dubnu tohoto roku, ve skutečnosti upravuje hlava III Úmluvy o Europolu, a zejména část týkající se vytváření analytických souborů a sběru, zpracování, používání a vymazání osobních údajů obsažených v těchto dokumentech.
To znamená, že přijatá prováděcí pravidla budou muset být odpovídajícím způsobem pozměněna.
Jedná se tedy o dočasné opatření, které je sice nezbytné a přiměřené.
Toto opatření bude ve skutečnosti platit po omezenou dobu, neboť všechny předchozí právní předpisy budou zrušeny, až vstoupí v platnost rozhodnutí Rady o zřízení Evropského policejního úřadu.
(De) Pane předsedající, hlasoval jsem pro toto usnesení, ale chtěl bych zdůraznit jeden bod - odkaz na vytvoření evropské ochranné síly.
Zde v Evropském parlamentu máme tendenci reagovat na konkrétní události tím, že okamžitě vyzýváme k vytvoření nové instituce nebo k vytvoření nového postoje.
V tomto případě je třeba znovu jasně říci, že odpovědnost za zvládnutí přírodních katastrof jednoduše nemůže a neměla by být odebrána z rukou členských států: Naopak, je to v první řadě jejich odpovědnost a je v jejich pravomoci, přijmout preventivní opatření a zajistit, aby požární služby měly nejlepší možné vybavení a školení, aby mohly účinně bojovat proti katastrofám.
Ve výjimečných případech, pouze v případě extrémní katastrofy, se samozřejmě také uchyluje k podpoře a solidaritě ze strany Evropské unie, která bude požádána o krok vpřed.
Primární odpovědnost však musí zůstat na členských státech.
(De) Pane předsedající, hlasoval jsem pro usnesení o přírodních katastrofách, protože se opět ukázalo, že Evropa není v těchto extrémních situacích neomluvitelná a že potřebuje solidaritu EU.
Jedna věc však musí být jasná: Potřebujeme výrazně zlepšenou koordinaci a nemělo by být dovoleno, aby nastala situace, kdy členské státy EU potřebují další pomoc ze třetích zemí, protože nejsme schopni sami poskytnout potřebnou pomoc.
Úkolem členských států je vytvořit lepší organizované struktury pomoci, zejména tam, kde jsou dobrovolníci využíváni, například tím, že poskytují nejlepší možné školení a vybavení pro protipožární jednotky.
Odstraňování mrtvých zvířat v zájmovém chovu a divokých zvířatech je velkým problémem, který je třeba co nejdříve řešit, a to jak proto, abychom zabránili riziku propuknutí choroby, tak abychom snížili škody na životním prostředí.
(De) Pane předsedající, i já jsem hlasovala pro usnesení, i když jsem toho názoru, že tyto hrůzné lesní požáry by neměly být dovoleny dále blokovat orgány EU.
Podle mého názoru ani Evropská agentura pro civilní ochranu, ani evropská zásahová jednotka pro případ katastrof nebude schopna zajistit účinnou ochranu proti přírodním katastrofám v Evropské unii.
Je pravděpodobnější, že způsobí zvýšenou byrokracii a zvýšené náklady.
Musíme proto zlepšit mezinárodní spolupráci, abychom byli připraveni na budoucí přírodní katastrofy, a musíme dostatečně dobře zachovat své protipožární služby a také lesy a lesy, aby se v budoucnu jednoduše neopakovaly katastrofy takového rozsahu.
Pane předsedající, musím říci, že v hlasovacím seznamu mé skupiny je toto usnesení o přírodních katastrofách popisováno jako lesní požáry, ale přírodní katastrofy v Evropě v létě byly ve skutečnosti širší než ty, a rád bych nadnesl otázku v mém vlastním regionu s nejhoršími povodněmi za celé století.
Více než týden se třetina milionů lidí nedostávalo pitné vody.
4 000 domovů bylo vážně poškozeno a desítky tisíc byly donuceny evakuovat za celkové náklady 150 milionů EUR.
Doufám, že moje vláda požádá Evropskou komisi o pomoc, aby této zemi a městům v mém regionu i jinde v Británii umožnila skutečně získat náhradu za náklady, které nevyhnutelně poklesnou na velmi úzké části obyvatelstva.
Název návrhu usnesení je "přírodní katastrofy" a byl opraven.
Pane předsedající, chci jen zopakovat, co řekl pan Ford o přírodních katastrofách ve Spojeném království.
Lidé si možná nejsou vědomi, ale bylo zaplaveno 40 000 obytných nemovitostí.
Bylo postiženo devět stovek škol.
Železnice na železnici jsou stále uzavřené.
Zemědělská půda byla zasažena, včetně 75% plodiny ve Spojeném království.
V mém regionu Yorkshire a Humber bylo zasaženo mnoho tisíc lidí a mnoho z nich se stále nemůže vrátit ke svým nemovitostem.
To, co od Komise požadujeme, vzhledem k tomu, že vláda Spojeného království nyní požádala o financování solidarity, je rychlou odpovědí na tuto žádost, ale zároveň potřebujeme, aby všechny orgány EU učinily ze změny klimatu hlavní prioritu.
Až budeme mít v této sněmovně v příštích několika měsících k dispozici významný právní předpis, doufám, že kolegové budou mít na paměti přírodní katastrofy letošního léta a že zajistíme, abychom přispěli k vyřešení dlouhodobého problému změny klimatu, a doufám, že už nedojde k dalším přírodním katastrofám v rozsahu, jaký jsme viděli letos v létě.
Pane předsedající, i já chci podpořit žádost Evropské komise o finanční prostředky.
Můj region, jihovýchodní Anglie, byl stejně tvrdě postižen, zejména v Oxfordshiru a částech Berkshire, a můj kolega pan Hannan a já jsme požádali Evropskou komisi o nouzové fondy.
Důvodem, proč nyní stojím, je požádat Komisi, aby urychlila financování úlev a obnovení normálního stavu v mém regionu, jihovýchodní Anglii.
Písemně. - (FR) Hlasoval jsem pro usnesení o přírodních katastrofách, k němuž došlo letos v létě, a chtěl jsem vyjádřit svou solidaritu s rodinami obětí a těmi, kdo žijí v zpustošených regionech.
To je také poselství poděkování všem odborníkům, dobrovolníkům a místním orgánům, které pomáhaly v boji proti požárům a při záchraně obětí povodní.
Domnívám se, že nyní je naléhavě nutné zavést mimořádná opatření pomoci Společenství, zejména finanční opatření na pomoc obnově regionů, kde došlo k vážným škodám.
Musíme také obnovit výrobní potenciál postižených oblastí, pokusit se podpořit vytváření většího počtu pracovních míst a přijmout vhodná opatření k vyrovnání sociálních nákladů vyplývajících ze ztráty pracovních míst a jiných zdrojů příjmů.
Stále mě znepokojuje rostoucí počet katastrof způsobených extrémními povětrnostními podmínkami, o nichž se odborníci domnívají, že jsou z velké části důsledkem změny klimatu, která způsobuje globální oteplování.
Proto naléhavě žádám Komisi, aby podnikla kroky k zajištění souladu s kjótskými závazky a jejich následků.
Písemně. - I když podporujeme a hlasujeme pro společné usnesení o přírodních katastrofách, britští konzervativci mají pochybnosti o vytvoření "evropské síly" (odstavec 9), protože jsme přesvědčeni, že možnosti prevence a rychlé reakce by se měly soustředit na zdroje členských států.
Písemně. - (PT) Toto usnesení považujeme za dobré a navrhujeme pro něj hlasovat, ale musíme upozornit na nepřítomnost jakýchkoli důležitých návrhů (navzdory několika odkazům na předchozí usnesení EP) a na naléhání na ostatní, o kterých máme zásadní pochybnosti.
Proto musíme trvat na tom, že je třeba přezkoumat nařízení o Fondu solidarity s cílem pokrýt regionální katastrofy, vytvořit mechanismy na podporu postižených lidí a pomoci při opětovném zalesňování, přičemž je třeba věnovat náležitou pozornost předcházení závažným katastrofám způsobeným změnou klimatu.
Měl by existovat systém veřejného zemědělského pojištění financovaný Evropskou unií, který by zaručil zemědělcům minimální příjem v situacích, jako jsou sucha, požáry a povodně.
Je nezbytné zvolit politiku prevence, která by řešila problém přírodních katastrof, které postihují zejména oblast Středomoří, a zavést radikální změny společné zemědělské politiky v boji proti úpadku malých a středních zemědělských podniků a rodinných zemědělských podniků tím, že podpoří zemědělskou výrobu, biologickou rozmanitost a okupaci půdy.
Máme pochybnosti o mechanismu civilní ochrany Společenství, protože se může ukázat jako další způsob odstranění důležitých aspektů národní suverenity, jako je řízení přírodních zdrojů, zejména lesů a lesů.
Písemně. - (PL) Již několik let zahajujeme podzim parlamentního zasedání s diskusemi o tragických následcích přírodních katastrof, které postihují Evropu v létě.
Sucha, vlny veder, záplavy a požáry ničí Evropu.
Když k tomu přidáme průmyslové katastrofy způsobené přírodními silami, pak vidíme obrázek Evropy, jejíž občané bezmocně stojí před destruktivní silou přírody.
Letos zemřelo více než 60 lidí na požáry v Řecku, mnoho rodin ztratilo vše, co vlastní, a tisíce hektarů lesů a olivemanských háček se ztratily v kouři.
To je skutečně tragický obraz.
Vím, co taková tragédie znamená.
Moje země byla zasažena povodněmi a postihla nás mnoho obětí tragických těžebních nehod.
Z tohoto důvodu bych rád vyjádřil soustrast a evropskou solidaritu rodinám a blízkým rodinám obětí řecké katastrofy a také obyvatelům regionů postižených požáry.
Zároveň si nemyslím, že si Evropa může dovolit být tváří v tvář takovým událostem pasivní.
To neznamená jen finanční pomoc EU, která umožní obnovu regionů postižených katastrofami.
Především musíme připravit účinnější mechanismus prevence a včasného varování v rámci EU, který, i když neumožňuje předcházet katastrofám, bude mít jistě dopad na snížení jejich dopadů.
I když ochrana obyvatelstva před katastrofami je odpovědností každého státu, měli bychom uvažovat o účinnějším sledování politik národní kontroly krizí a možná i o společné pohotovostní síle v případě takových katastrof.
Písemně. - (PT) Rád bych vyjádřil naši nejhlubší lítost nad oběťmi vážných lesních požárů na jaře - zejména v Řecku - a naši solidaritu s jejich rodinami a všemi postiženými.
Činy, ne slova, jsou nyní zapotřebí.
EU musí aktivovat nezbytné finanční nástroje a prostředky pro uspokojení hmotných potřeb postižených lidí a pro podporu sociální, hospodářské a environmentální obnovy dotčených regionů.
Ve světle dosud vznesených bodů připomínám některé návrhy, které jsme předložili v letech 2003 a 2005 a které zůstávají stejně důležité jako vždy:
Zachovávají způsobilost regionálních katastrof na pomoc v rámci Fondu solidarity;
Uznávají přírodní katastrofy, které konkrétně postihují oblast Středozemního moře, kde je zaznamenáno více než 90% lesních požárů a sucha;
Vytvoření programu Společenství na ochranu lesů a lesů před požáry;
Přezkoumat možnost vytvoření zemědělského fondu pro katastrofy;
Zvláštní pozornost je věnována nejvíce znevýhodněným regionům v případě přírodních katastrof.
Na závěr bych rád poukázal na to, že pokud by byly finanční prostředky vyčleněné na stále větší vojenské prostředky vynaloženy namísto na prevenci a boj proti přírodním katastrofám a na obnovu v postižených oblastech, došlo by k výraznému snížení výskytu a důsledků těchto katastrof.
Písemně. - (FR) Řecko koncem srpna zažilo nejhorší přírodní katastrofu vůbec.
První částečný počet obětí obrovských požárů, které smetly velké oblasti Peloponnese, byl 63 mrtvých, více než 40 000 kusů dobytka spáchaného na smrt, bylo spáleno 250 000 olivových stromů a statisíce hektarů lesa se ztratily v kouři.
Tři dny národního smutku, který oznámil předseda vlády Karamanlis, nemůže zakrýt naprostý neúspěch státu na ochranu svých občanů a pomoci vesnicím obklopeným vlajkami v zemi, kde běžně dochází k šířícím lékům a požárům.
Všude tam existovaly důkazy nejen o nedostatečném řízení a nedostatku vybavení, ale také o neschopnosti plánovat se a koordinovat operace.
Stejně jako předchozí vlády PASOK, ani vláda Nové demokracie neučinila nic, aby zabránila rozsahu a hrůze požárů.
Vzhledem k naprostému nedostatku korupce a z čistě politických důvodů premiér oznámil, že požáry propukly po celém Řecku, že se budou konat podle plánu všeobecné volby.
Na podporu Řeků, kteří trpěli jako oběti svých politiků, doufejme, že v budoucnu budou nezodpovědné vlády nahrazeny odpovědnými vládami.
Písemně. - Hlasoval jsem pro usnesení o přírodních katastrofách v létě, a zejména vítám existenci Fondu solidarity EU, který je k dispozici na pomoc členským státům vypořádat se s následky takových katastrof.
Je to užitečné vyjádření solidarity, které skutečně pomáhá zemím a občanům EU v nouzi.
Písemně. - (IT) Ničivé požáry, které zasáhly Řecko a zejména jižní Itálii letos v létě, zanechaly oběti a zničily tisíce hektarů zalesněné půdy a zemědělské půdy, znovu zdůrazňují naléhavou potřebu lepší koordinace opatření pro rychlou reakci ze strany jednotek civilní ochrany členských států.
Za tímto účelem je nyní jasné, že je třeba zřídit Evropskou agenturu pro civilní ochranu, která bude koordinovat a řídit opatření k vymýcení příčin katastrof nebo jejich předcházení.
Tato agentura - kterou spisovatel navrhl, aby Komise při mnoha příležitostech, na základě pozitivní zkušenosti Spolkové agentury pro řízení naléhavosti v USA - byla zodpovědná nejen za boj proti ničivým požárům, které každoročně způsobují obrovské škody v zemích Středomoří, ale také by měla rychle přijmout opatření k řešení naléhavých situací způsobených všemi katastrofami způsobenými přírodními událostmi, jako jsou záplavy, které Bulharsko nedávno utrpělo, nebo události způsobené člověkem.
Je třeba zdůraznit, že katastrofy mohou být svou povahou nadnárodní a Evropa by se neměla spoléhat pouze na velkorysost dobrovolníků nebo na pravomoci a zdroje konkrétního státu, který byl postižen, ale měl by mít dostatek lidských a finančních zdrojů a přiměřených zařízení, aby mohla být přijata rychlá opatření.
Písemně. - (PT) S ohledem na to, co jsme řekli v minulosti a co očekáváme od Fondu solidarity EU, budu samozřejmě hlasovat pro toto usnesení.
Toto hlasování se však netýká pouze důslednosti.
Evropská integrace má kromě nespočetných dalších výhod výhodu z rozsahu a úspor z rozsahu, které přicházejí se solidaritou.
Aniž bychom v žádném případě snižovali odpovědnost členských států a jejich vlád, je možné a žádoucí se prostřednictvím solidarity na evropské úrovni vypořádat s katastrofami, které způsobuje příroda, a jeho rostoucí nepředvídatelnost, spíše než všemi chybami v řízení půdy.
Když však na tomto místě trváme, nemůžeme opomíjet lidský faktor, když zločinec zahájí požár nebo když plán pro půdu otevírá cestu pro takové katastrofy nebo zhoršuje jejich následky.
Proto se domnívám, že nastal čas přezkoumat řadu našich politik, zejména v oblasti lesnictví a lesnictví a rozvoje venkova, ale nejen v této oblasti: Musíme se také zabývat našimi opatřeními v oblasti životního prostředí, abychom zabránili tomu, že se Man stane ještě destruktivnější než ničivá síla přírody.
Písemně. - (FR) Více než 60 mrtvých a 184 000 hektarů půdy zvedlo kouř: To je daň z požárů, které smetly Řecko na konci srpna.
Evropa nebyla pasivním pozorovatelem.
Solidarita vešla plně do hry prostřednictvím "evropského nástroje rychlé reakce", pro nějž jsme hlasovali v březnu loňského roku, společného systému civilní ochrany, v němž 30 států získává zdroje, jako je například Canadún, tankery a kvalifikovaný personál ("zelených klíčů"), který je dostupný pro země, které trpí člověkem nebo přírodními katastrofami.
Nejsem fanatická, pokud jde o systematické předávání pravomocí Evropě, ale domnívám se, že systém civilní ochrany Společenství je užitečný, protože přírodní katastrofy neznají žádné hranice.
Již několikrát jsem to v této sněmovně řekl, zejména v době ničivých požárů v Portugalsku v roce 2003.
Evropská unie naléhavě potřebuje projevit své výhody.
Musí sloužit jako vzor, aby existovala solidarita mezi všemi občany Evropy, a nejen v této konkrétní katastrofě.
Písemně. - (FR) Nikatastrofální bouře v prosinci 1999, povodně ve střední Evropě v roce 2002, požáry v Portugalsku a Španělsku v roce 2004 a nyní požáry v Řecku, ve kterých lidé přišli o život, a také v Rumunsku a Bulharsku: Pokaždé, když Evropa sympatizuje, pokaždé, když Komise slíbí zlepšit svou solidaritu a mechanismy pomoci.
Právě zde, 18. ledna 2000, jsem vyzval k vytvoření veřejného bezpečnostního sboru a komisař Barnier ve své zprávě z května 2006 tuto myšlenku převzal.
Právě zde v Parlamentu jsme marně vyzývali k obnovení nařízení z roku 1992, kterým by se financovalo zařízení pro předcházení požárům, jako jsou požáry, přístupové silnice a systémy sledování.
Nyní nesmíme čekat na další katastrofu, na další oběti.
Uveďme Barnierovu návrh do praxe.
Existuje vojenský Eurocorps.
Evropa si jistě může vytvořit veřejné bezpečnostní sbory, aby chránila své občany před přírodními a náhodnými riziky?
Pak bychom měli požádat členské státy, aby vypracovaly plány na prevenci lesních požárů a pomohly jim, aby je financovaly prostřednictvím zvláštního finančního nástroje podobného tomu ve starém nařízení z roku 1992.
Když čelíme změně klimatu, je v zájmu celé Evropy zavést ambiciózní politiky prevence.
(Sk) Pokud jde o regiony, vzhledem k tomu, že jejich úloha v legislativním procesu znamená, že jsou často přímo odpovědné za provádění a prosazování práva EU, je úsilí o dosažení lepší regulace nesmírně důležité.
Orgány na různých úrovních vnitrostátní a místní správy, hospodářské a sociální partnery, zástupci občanské společnosti a nevládních organizací se musí - pokud možno - aktivně podílet na konzultačním procesu o evropském zákonodárství.
Stejně důležitá je jejich úloha při posuzování vlivu a vlivu těchto právních předpisů na členské státy.
To zvýší kvalitu, jasnost a transparentnost připravovaných nařízení a zároveň zohlední místní a regionální podmínky a rozdíly.
Tímto způsobem také zabráníme chybným výkladům a zpožděním při provádění a uplatňování právních předpisů.
(Sk) V rámci svého parlamentního mandátu se setkávám se stížnostmi občanů, že některé členské státy během provádění právních předpisů EU jim ukládají povinnosti, které přesahují požadavky dotčených zákonů.
Občané jsou postiženi zbytečnou administrativní zátěží, kvůli které jsou vůči přijímaným právním předpisům EU až žalostné.
Hlasovala jsem pro zprávu o lepší regulaci v Evropské unii, která obsahovala mé pozměňovací návrhy, neboť představuje velkou příležitost k přístupu k evropským právním předpisům z nového úhlu pohledu.
Evropské právní předpisy jsou připravovány s cílem zjednodušit život občanů EU a nezatěžovat je; proto musí být formulovány jednoduchým a srozumitelným způsobem, s důrazem na kvalitu nikoli na kvantitu.
Zároveň, budou-li příslušné strany na všech úrovních informovány o účinném a včasném provádění právních předpisů EU, zajistí to občanům větší důvěru v evropský projekt.
Písemně. - Hlasoval jsem pro tuto zprávu o lepší regulaci v EU.
Důrazně podporuji regulaci, která je prováděna s nízkými náklady a nejúčinnějším způsobem, abychom pomohli rozvoji konkurenceschopnějšího evropského hospodářství a zároveň zajistili lepší sociální, environmentální a hospodářské výsledky.
Písemně. - Britští konzervativci se domnívají, že je nešťastné, že odstavec tři se jeví jako vágní v tom smyslu, že podporuje "jakoukoli" iniciativu v prosazování práva Společenství.
Britští konzervativci podporují vymáhání práva Společenství, ale chtějí analyzovat a zvážit jakoukoli iniciativu navrženou Komisí.
Jinak se domníváme, že tato zpráva je vynikajícím pocitem.
Písemně. - Hlasoval jsem pro tuto zprávu o tom, jak lze nejlépe dosáhnout tvorby právních předpisů EU a předpisů.
Účinnější a efektivnější regulační a právní rámce přinesou v celé EU zlepšení sociálních a ekonomických výsledků, vytvoří více pracovních míst a zlepší kvalitu našeho života.
Písemně. - (PT) Zpráva uvádí, že zjednodušení legislativního prostředí s cílem zajistit srozumitelnost, účinnost a kvalitu právních předpisů je nezbytným předpokladem pro dosažení cíle zdokonalení tvorby právních předpisů, což je naopak prioritou Evropské unie.
Mezitím se v něm uvádí, že přibližně 500 nových legislativních iniciativ (200 z nich jen v roce 2007) bylo zahrnuto do samostatného operačního programu speciálně zaměřeného na kodifikaci, který ukazuje byrokratickou složitost Evropské unie.
Poukazuje také na to, že zjednodušení, které je prosazováno na evropské úrovni, by mělo být doprovázeno odpovídajícím zjednodušením na vnitrostátní úrovni, aby výhody zjednodušení Společenství nebyly narušeny vnitrostátními předpisy nebo technickými překážkami.
Je však třeba rozlišovat mezi čistě byrokratickými záležitostmi a případy, kdy mohou být práva zpochybňována.
Souhlasíme s návrhem, aby Komise jednou provždy přijala přepracování jakožto standardní legislativní technika tak, aby pro každou iniciativu mohl být text dostupný v celém rozsahu, a to i tam, kde existují konkrétní pozměňovací návrhy, které jasně ukazují na nové části a ty, které nejsou změněny, a tím zvyšují čitelnost a transparentnost právních předpisů Společenství.
Písemně. - Hlasoval jsem pro toto usnesení o lepší regulaci.
Jako socialista nemám problém klást na průmysl další zátěž, která by chránila zdraví a bezpečnost, životní prostředí nebo zvyšovala minimální mzdu.
Přesto chci, aby byly vynaloženy peníze na to, co je třeba.
Britský úřad pro lov motorových vozidel, který vstoupil v platnost před několika lety, odhadoval, že britský kabinet stál hospodářství 400 milionů GBP (590 milionů EUR), přičemž poskytuje environmentální a sociální výhody na úrovni 100 milionů GBP (150 milionů EUR) ročně.
Pokud jsou tato čísla jakkoli přesná, byla tato směrnice politickým a environmentálním selháním.
Chceme, aby náklady pro průmysl (a společnost) tam, kde existuje velký multiplikační efekt, byly přínosem pro náklady ve výši 100 milionů GBP poskytující 500 milionů EUR.
Realizace doporučení pro budoucí analýzu nákladů a přínosů navrhovaných právních předpisů to přesně udělá.
Písemně. - (SV) Domníváme se, že tradiční právní předpisy a otevřená metoda koordinace mohou žít vedle sebe a že je stále potřeba obojí.
Nesdílíme proto názor, že otevřená metoda koordinace musí být využívána pouze ve výjimečných případech.
Měla by být také nadále používána v případě, že harmonizace není žádoucí nebo proveditelná.
Sdílíme však názor, že při uplatňování otevřené metody koordinace by se měl Evropský parlament účastnit více.
Písemně. - Britští konzervativci podporují hlavní myšlenku zprávy pana Mediny Ortegy, která stanoví jasné hranice pro prosazování a používání práva Společenství.
Pokud jde o odstavec 18, chceme dát jasně najevo, že konzervativci nepodporují užší evropskou integraci, ale sdílíme názor, že v souvislosti s institucemi EU, které mohou tyto návrhy pomoci zmírnit, panuje současná nedůvěra.
Písemně. - (PT) Souhlasíme se zpravodajem, že pojem nezávazných právních nástrojů (soft law) založený na společných postupech je nejednoznačný a zhoubný a neměl by být použit v žádných dokumentech orgánů Společenství, i když nesouhlasíme s jinými body zprávy.
K takovým nevynutitelným právním nástrojům, které mohou být legitimně používány jako výklad nebo přípravné nástroje pro závazné legislativní akty, by se nemělo přistupovat ani jako k právním předpisům, ani k žádné účinnosti stanovování norem, a je na každé zemi, aby rozhodla o jejich použití, zejména tam, kde objasňují výklad vnitrostátních opatření přijatých k jejich provádění nebo kde mají doplňovat závazná ustanovení Společenství.
Takzvané nezávazné právní nástroje samozřejmě nemohou nahradit právní akty a nástroje, které jsou k dispozici k zajištění kontinuity legislativního procesu.
Komise proto musí věnovat zvláštní pozornost účinku právně nevynutitelných předpisů na spotřebitele a možným prostředkům nápravy dříve, než navrhne jakékoli opatření zahrnující nástroje právnických osob.
Písemně. - (CS) Tato zpráva je velmi důležitá v souvislosti se zlepšováním a zjednodušením právního prostředí Společenství.
Zejména bych rád zdůraznil jeho význam, pokud jde o potřebu posílit úlohu Evropského parlamentu v legislativním procesu a jeho význam při odstraňování demokratického deficitu.
Rovněž plně podporuji snahu o zavedení metod konzultací s Evropským parlamentem o přijetí tzv. nezávazných právních aktů, zejména proto, že tyto akty jsou poměrně běžné: Často přinášejí atributy, jako je "nejasné" a "neefektivní", a jejich nadměrné využívání může být důkazem překročení rozsahu působnosti Komise.
Ačkoli zpráva doporučuje, aby se v oficiálních dokumentech Společenství nepoužívaly právně nevynutitelné předpisy a aby nebyl uznán rozdíl mezi Alexirou a zlodějem lex, nepovažuji to za relevantní záležitost.
Rozdíl mezi závaznými a nezávaznými akty Společenství je skutečností a toto doporučení nemění ani realitu jejich existence ani jejich podstatu.
Navíc skutečnost, že měkká pravidla sekundárního práva Společenství nejsou právně závazná, neznamená, že nemají žádnou právní hodnotu.
Pomyslete například na jejich význam při výkladu právních aktů.
Navíc pokud orgán Společenství nevydá doporučení nebo nevyjadřuje stanovisko v případech, kdy je povinen tak učinit, může být obviněn z toho, že je pasivní.
Tato poslední poznámka je však technická a nezmenšuje zprávu jako celek.
(PL) Pane předsedající, dnes jsme schválili zprávu, ve které jsme provedli přezkum fungování společného trhu Evropské unie.
Společný trh, který se skládá z volného pohybu osob, služeb, kapitálu a zboží, podpořil významný hospodářský růst, zvýšenou zaměstnanost a lepší konkurenceschopnost evropského hospodářství.
Pro zlepšení jeho fungování by však měly být zrušeny stávající překážky a zbytečné regulace.
Je bohužel stále pravda, že některé země omezují pohyb pracovníků z nových členských států.
Je také důležité informovat naše občany, investory a podnikatele o výhodách a příležitostech, které přináší společný vnitřní trh.
Základním pilířem Evropské unie je jednotný trh bez hranic nebo omezení.
Společný trh nás sblíží a spojuje celé naše společenství, zavádí transparentní zásady hospodářské soutěže a podporuje růst podnikání.
Společný trh však musí brát v úvahu sociální soudržnost, otázky zaměstnanosti, ochranu životního prostředí a spotřebitele.
Obzvláště důležitou otázkou jsou opatření ke snížení administrativní zátěže v Evropské unii.
Pane předsedající, bod 16 zprávy pana Toubona lituje, že byl kladen nedostatečný důraz na potenciální přínos jaderné energie.
Můj hlas proti této větě se zakládá na předpokladu, že odkazuje na jadernou štěpení, se kterým já a mnozí další máme problém, pokud jde o nakládání s radioaktivním odpadem a dědictví vyřazení z provozu.
Jakýkoli důraz na potenciální příspěvek z jaderné fúze si však v budoucnu stále ještě zaslouží podporu.
Odstavec 32 se mimo jiné týká harmonizace v oblasti daní a také naléhavě žádá Komisi, aby prosazovala své návrhy týkající se společného konsolidovaného základu daně z příjmu právnických osob.
Irská delegace skupiny PPE-DE je důrazně proti jakékoli harmonizaci přímého zdanění včetně zdanění právnických osob a my budeme i nadále odmítat jakékoli návrhy, které tento postoj oslabují.
Takže i přes mnoho vynikajících bodů ve zprávě pana Toubona jsme se moji kolegové a já museli zdržet hlasování.
Písemně. - (SV) Domníváme se, že zpráva má vyvážený pohled na vnitřní trh, a zejména vítáme ustanovení o posouzení sociálních a environmentálních dopadů, která musí tvořit základ nových politických iniciativ.
Nesdílíme však názor na přínos jaderné energie a domníváme se, že zpráva je nejasná v daňových otázkách.
Nejsme si například jisti iniciativami, které musí Komise podniknout, pokud jde o spotřební daně a DPH, a poukazujeme na to, že úrovně daní spadají do pravomoci členských států.
Rovněž si nejsme jistí, o jakých opatřeních na ochranu obchodu se zpráva zmiňuje.
I když jsme si přáli přísnější ustanovení o sociálních ustanoveních, hlasovali jsme pro zprávu jako celek, protože tento přezkum a hlavní směr zprávy vítáme.
Písemně. - Nejprvních 10 let vnitřního trhu přidalo hospodářství EU 877 miliard EUR.
Pomohla vytvořit 2,5 milionu pracovních míst.
Tyto skutečnosti hovoří samy za sebe, že jednotný trh funguje.
Jako obchodní národ může Irsko těžit z plně fungujícího jednotného trhu.
Zajištění konkurenceschopnosti je klíčovým prvkem politického mixu plně funkčního jednotného trhu.
Nesouhlasím s tím, že společný konsolidovaný základ daně z příjmu právnických osob (CCCTB) nebude brzdit konkurenceschopnost EU, jak navrhuje zpráva pana Toubona.
CCCTB je zadní vrátka pro harmonizaci daní.
Je nezbytné, aby členské státy měly flexibilitu používat daně různým způsobem a při různých sazbách k dosažení svých sociálních a hospodářských cílů - daňová harmonizace by tomu zabránila.
Zpráva pana Toubona obsahuje mnoho příznivých bodů, pokud jde o znalostní společnost pro udržitelnou EU, pro EU otevřenou světu a pro dobře regulovanou EU.
Zdržela jsem se však závěrečného hlasování, protože jsem pevně přesvědčena, že podporou daňové konkurence nejlépe poslouží EU, nikoli harmonizace daní.
Písemně. - (FR) Hlasoval jsem proti zprávě o přezkumu jednotného trhu: Řešení překážek a neefektivity prostřednictvím lepšího provádění a vymáhání.
Nesouhlasím s přístupem zpravodaje pana Toubona, v němž by otevírání hospodářské soutěže na jednotném trhu nepodléhalo žádným omezením nebo sociální regulaci.
Hlasoval jsem také proti další liberalizaci poštovní služby, kterou zpráva obhajuje, a je mi líto, že byly zamítnuty pozměňovací návrhy o sociální a fiskální harmonizaci.
Dále odsuzuji nový odkaz na zavedení neomezeného transatlantického jednotného trhu a zdůrazňuji, že by měla být dána priorita ochraně a podpoře evropského sociálního modelu.
Podle mého názoru by dokončení jednotného trhu mělo být regulováno zárukami sociální ochrany občanů Evropy, což ve zprávě pana Toubona nenavrhuje jediný příspěvek Evropského parlamentu k přezkumu jednotného trhu.
Písemně. - (FR) Francouzští socialisté hlasovali pro zprávu pana Toubona o přezkumu jednotného trhu a jeho přizpůsobení dvacátému prvnímu století, protože odkazuje na důležité aspekty, které jsou při diskusích o dokončení jednotného trhu někdy opomíjeny.
Sociální a územní soudržnost a aktuální služby obecného zájmu tedy jdou ruku v ruce s dokončením jednotného trhu.
Nicméně jsme hlasovali proti odstavci 24 o liberalizaci poštovních služeb.
Zpráva také klade důraz na ochranu spotřebitele, která je úzce spjata s dokončením evropského jednotného trhu a musí být zaručena.
A konečně, environmentální hledisko musí být zahrnuto do požadavků na vnitřní trh, což je pro Evropskou unii přínosem za předpokladu, že budou dodržovány tyto obecné zásady.
Důležitým bodem zprávy jsou malé a střední podniky a usnadňují jejich přístup na evropský vnitřní trh jako celek s ohledem na životně důležitou úlohu, kterou tito a řemeslníci hrají v evropském zaměstnání a inovacích.
Zejména podporuji odhodlání vyjádřené zpravodajem podniknout aktivní a účinné kroky proti padělání, které je skutečným morem evropského hospodářství.
Písemně. - (PT) Tato zpráva má velmi silnou neoliberální zaujatost a znovu ukazuje, že Evropský parlament je odhodlán k ještě větší liberalizaci, většímu výnosu z kapitálu pro podniky a finanční skupiny, které již zaznamenávají 35% zisky nebo více.
Takže po elogice velkých výhod jednotného trhu (velkým podnikům a finančním skupinám) nám bylo řečeno, že stále existují protekcionistické postoje a že je nezbytné proti nim bojovat a pokročit kupředu v jiných oblastech, jako jsou finanční služby, daňová politika, doprava, poštovní služby a energetika, které ještě nejsou plně liberalizovány a integrovány.
Zkreslováním reality se snaží zamaskovat skutečné dopady jednotného trhu, jako je zvyšování nákladů, snížení služeb a kvalita služeb, ztráta pracovních míst, abych jmenoval alespoň některé.
Tato zpráva je pokusem o podporu další liberalizace veřejných služeb, o další převody politické moci z národních států na nadnárodní úroveň a o další útoky na práva spotřebitelů a pracovníků, a proto musíme hlasovat proti ní.
Písemně. - (SV) Strana Junilistan sdílí obecné stanovisko zpravodaje, že vnitřní trh je jedním z největších úspěchů EU a že musí být dále rozvíjen a zlepšován.
Nesouhlasíme však s mnoha konkrétními návrhy obsaženými ve zprávě.
Důrazně nesouhlasíme s ustanoveními o harmonizaci daní, s uvítáním eura a s potřebou, aby členské státy liberalizovaly poštovní služby, které jsou veřejnou službou, jež má regulovat především každý členský stát.
A konečně souhlasíme s tím, že právní situace, pokud jde o služby obecného zájmu, je nejasná.
Rozhodli jsme se hlasovat proti pozměňovacímu návrhu 12 / rev, který předložila skupina PPE-DE, a pozměňovacímu návrhu 4 předloženému PSE, protože dlouhodobým výsledkem ustanovení obsaženého v těchto pozměňovacích návrzích bude to, že další pravomoc bude přenesena na Evropský soudní dvůr.
Na základě výše uvedených argumentů jsme se rozhodli hlasovat v závěrečném hlasování proti zprávě.
Písemně. - Britští konzervativci stojí v čele kampaně za vytvoření plně fungujícího a účinného jednotného trhu.
Vítáme zprávu pana Toubona a její důraznou podporu pro další kroky směřující k dynamice jednotného trhu, k zaměření a pružnosti a zároveň zajištění toho, aby přinášel občanům skutečný prospěch.
V této souvislosti britští konzervativci tvrdí, že daňová politika musí zůstat pod plnou kontrolou členských států EU a že politiky "jedna velikost zapadá na úrovni EU ohrožují hospodářskou dynamiku a globální konkurenceschopnost, která je tak kritická pro budoucnost Evropy.
Proto jsme hlasovali proti výzvám ke společnému konsolidovanému základu daně z příjmů právnických osob.
Písemně. - (SV) I když zpráva obsahuje některá pozitivní ustanovení, rozhodla jsem se hlasovat proti.
Kromě ustanovení o jaderné energii, která nemohu podpořit, zpráva kritizuje spotřební daně a minimální harmonizaci spotřebitelských záležitostí, což by v budoucnu mohlo mít negativní dopad jak na švédskou politiku týkající se alkoholu, tak na ochranu spotřebitelů.
Vítám přezkum, ale chtěl jsem vidět přísnější ustanovení o sociálních ustanoveních a domnívám se, že zpráva není tak vyvážená, jak by měla být.
Písemně. - (FR) Hlasoval jsem pro zprávu pana Toubona o přezkumu jednotného trhu a podporuji kladný přístup zpravodaje k jednomu z nejdůležitějších pilířů Evropské unie.
Čtyři svobody, které tvoří jednotný trh - volný pohyb zboží, služeb, osob a kapitálu - musí být dále podporovány a rozvíjeny, aby bylo zajištěno, že všichni budou plně využívat výhod jednotného trhu.
Co se týče volného pohybu služeb, domnívám se, že je velká škoda, že nebyl kladen větší důraz na význam zásady země původu, která již byla vážně podkopána směrnicí o službách, na dosažení skutečného jednotného trhu a na vytváření pracovních míst.
Rovněž se domnívám, že dodržování zásady země původu u DPH na dálkový prodej a elektronický obchod je jediným životaschopným základem pro soudržný a transparentní daňový rámec umožňující volný pohyb zboží.
Podle mého názoru daňová konkurence v žádném případě není překážkou pro dokončení jednotného trhu; naopak podněcuje hospodářské subjekty k tomu, aby bránily své svobody, pokud jde o volný pohyb v rámci jednotného trhu.
Písemně. - Hlasoval jsem pro tuto zprávu o přezkumu jednotného trhu, na které Komise pracuje.
Vítám zejména zaměření na zlepšení regulace v celé Unii a zaměření na zajištění právní jistoty služeb obecného zájmu.
Dánští členové Skupiny sociálních demokratů v Evropském parlamentu - pan Rasmussen, paní Thomsenová, paní Schaldemoseová, pan Jørgensen a pan Christensen - hlasovali proti odstavci 18, který se týká přezkumu spotřebitelského acquis ze strany Komise.
Delegace je přesvědčena, že minimální harmonizace je nezbytná, zatímco v členských státech přetrvávají tak velké rozdíly v úrovni ochrany spotřebitele.
Delegace rovněž nesouhlasí s odstavcem 26, který uvádí, že stávající systémy DPH a spotřební daně jsou překážkou dokončení jednotného trhu.
Delegace se domnívá, že formulace je mimo jiné v rozporu s dánským systémem spotřební daně.
Delegace však chce zdůraznit svou podporu lepšímu provádění jednotného trhu.
Písemně. - Rád bych vysvětlil, že nemohu podpořit odstavec 32 zprávy, který vyzývá k rozsáhlé harmonizaci daní z příjmů právnických osob, ani harmonizaci daní z příjmu právnických osob, ani bod odůvodnění O, který kritizuje tyto členské státy, které v daňových otázkách hájí své výsady.
Členské státy musí mít možnost svobodně určovat svou vlastní daňovou politiku jako součást vnitrostátní fiskální politiky.
Pokud jde o odstavec 40, část 2, budu hlasovat pro, protože mám obavy, že v řadě otázek členské státy používají právní předpisy EU ke "zlatému talíři" svým vlastním vnitrostátním právním předpisům a pak obviňují EU z jakékoli následné kritiky, která může být na jejich cestě.
Budu také hlasovat pro odstavec 16, část 2, který uvádí, že jaderná energie nebyla věnována dostatečná pozornost jako nástroj pro vyvážený boj se změnou klimatu, a doufám, že v důsledku toho by diskuse mohla začít vycházet z faktů, a ne z obav ohledně úlohy, kterou může jaderná energie přinést změně klimatu jako součást vyvážené energetické politiky.
Písemně. - Hlasoval jsem proti této zprávě, protože pozměňovací návrhy, které podporují harmonizaci daní, byly přijaty a začleněny do zprávy.
Rozhodně nesouhlasím s jakýmkoli opatřením podporujícím harmonizaci daní v celé EU.
V pozměňovacích návrzích, a dokonce i v rámci zpráv, se tato opatření neustále pokouší uniknout a budu proti nim při každé příležitosti.
Komise by měla mít o svých záměrech v této věci, pokud jde o referendum o reformní smlouvě, větší právo.
Slavnostní zasedání - Portugalsko
Vítejte v Evropském parlamentu, pane Cavaco Silvu.
Je mi velkým potěšením, že Evropský parlament přijímá prezidenta Portugalské republiky.
(De) Pane předsedající, kolegové, je pro mě a pro nás pro všechny velkým potěšením přivítat dnes v Evropském parlamentu prezidenta Portugalské republiky pana Aébala Cavaca Silvy.
Pane předsedo, během 10 let, kdy jste byl předsedou portugalské vlády, jste upevnil demokratické instituce země a úspěšně podpořil její hospodářský rozvoj.
Jako Evropan, který myslí dopředu, jste vedl Portugalsko s jistým rukem na cestě ke členství v Evropské unii.
Vidím, že předseda Evropské komise José Manuel Durão Barroso je zde také, a měl bych samozřejmě také zdůraznit, že Portugalsko v poslední době převzalo předsednictví Unie.
I vy, pane Barroso, jste dnes vřele vítán.
Uplynulo deset let od doby, kdy prezident Portugalské republiky naposledy oslovil Evropský parlament.
Od té doby jsme spolu urazili dlouhou cestu.
Jste dnes zde v Parlamentu ve Štrasburku jako předseda Portugalska, abyste označil třetí předsednictví vaší země za EU.
Tři portugalské předsednictví lze nejlépe shrnout jako "ambiciózní jménem Společenství", neboť při každé příležitosti se Portugalsko zabývalo zásadními současnými otázkami - například Lisabonskou strategií nebo vztahy EU s Afrikou a Jižní Amerikou.
Toto předsednictví není výjimkou.
Na programu Portugalska je tentokrát úspěšné uzavření mezivládní konference a přijetí reformní smlouvy, posílení zahraniční a bezpečnostní politiky a zejména rozvoj užších vztahů s Latinskou Amerikou, Afrikou a středomořským regionem; další opatření v oblasti změny klimatu a realizace Lisabonské strategie.
Objevy, které objevily ve všech částech světa, prováděli navigátoři, kteří pluli z Lisabonu ve 14. století, byly účinným prvním krokem k globalizaci.
Toto otevírání světu a kultura tolerance, kterou vaše země rozvinula po staletí, představují v kontextu dnešní globalizace obzvláště cennou zkušenost, a jsou tak pro nás v Evropské unii výhodou.
Úsilí Portugalska rozvíjet vztahy s Latinskou Amerikou a navázat kontakty s Jižní Amerikou prostřednictvím zvláštního vztahu s Brazílií velmi odráží náš vlastní názor.
Vaše kultura tolerance a váš globální pohled představují v dnešním světě příležitost.
Za tohoto předsednictví bude vaše země moci stavět na práci vykořisťovatelů 14. století se stejnou odvahou a stejnou vytrvalostí.
Přejeme vám hodně štěstí a úspěchu ve vašem úkolu.
(Potlesk)
Předseda Portugalské republiky. - (PT) Pane předsedo Evropského parlamentu, pane předsedo Evropské komise, dámy a pánové,
Rád bych poděkoval předsedovi Evropského parlamentu za jeho laskavá slova a hluboké ocenění za pozvání, které zde dnes zaznělo.
Je pro mě ctí, že mám tuto příležitost oslovit vás všechny, zástupce národů Evropy a poslance této skvělé evropské instituce, Evropského parlamentu.
Jsem si dobře vědom rozhodující úlohy, kterou tento Parlament sehrál v úspěšném procesu evropské integrace.
Nezapomněl jsem na intenzivní a plodnou spolupráci s tímto orgánem v roce 1992, kdy jsem jako předseda vlády vedl první portugalské předsednictví Rady, jehož motto, jak si možná pamatujete, bylo na cestě k Evropské unii.
Příspěvek Evropského parlamentu měl zásadní význam pro vytvoření silného vnitřního trhu a pro pokrok projektu Evropské unie, který vznikl v Maastrichtské smlouvě.
Nyní, již potřetí, moje země předsedá Radě Evropské unie.
A opět stojíme před velkými výzvami.
Výzvy, které vyžadují konvergenci v politické vůli členských států a evropských orgánů.
Více než kdy jindy je nezbytné soustředit naši společnou energii a odhodlání na to, co je skutečně potřeba k tomu, aby byla Evropa silnější a soudržnější.
To je koneckonců to, co evropští občané očekávají od svých vedoucích představitelů.
Portugalské předsednictví učiní vše, co je v jeho silách, aby dosáhlo konvergence, která je nepostradatelná pro pokrok ve budování Evropy.
Zejména věřím, že budeme mít upřímnou a otevřenou spolupráci s Evropským parlamentem, kterou jsme vedli během předchozích portugalských předsednictví.
Jednou z priorit předsednictví je uzavřít reformní smlouvu na základě dohody dosažené na červnovém zasedání Evropské rady.
Dohodu, kterou považuji za velmi důležitý krok a která nám, jak doufám, umožní přejít z období vyznačujícího se určitým erozí procesu budování Evropy.
Proto vyzývám ke společnému úsilí, které zajistí, aby nová smlouva byla uzavřena během portugalského předsednictví.
Jakmile jednání skončí a tato kapitola bude uzavřena, musí se Evropská unie soustředit na větší soudržnost a obnovenou důvěru v výzvy, které občany Evropy znepokojují: Hospodářský růst, zaměstnanost, bezpečnost, životní prostředí, energetiku a globalizaci.
To je program, na kterém je Evropa povinna jednat, a to pro naše vlastní i pro budoucí generace.
Proto se mi zdá, že je vhodná chvíle zdůraznit hodnotu solidarity jako základního pilíře budování Evropy.
Solidarita, která je pro budoucnost evropské výstavby nezbytnou podmínkou sine qua non, je na stejné úrovni s ostatními skutečně základními zásadami, zásadou subsidiarity.
Solidarita, která je hmatatelná, praktická, převede do politik a společné činnosti, nikoli rétorika, à la carte solidarita.
Dovolím si v tomto okamžiku připomenout Schumanovu deklaraci z roku 1950, cituji, že Evropa... bude vybudována prostřednictvím konkrétních úspěchů, které nejprve vytvořily de facto solidaritu.
Musíme být nadále vedeni těmito slovy v našem úsilí o vybudování silnější a soudržnější Evropy.
Ztráta myšlenky patřit k Unii, která je pevně založena na solidaritě, je jedním z největších rizik evropské integrace.
Abychom byli opravdovou Unií, je nezbytné zachovat smysl Společenství, který byl nesmyslně původním názvem budování Evropy.
Jedním z konkrétních úspěchů, které vytvořily de facto solidaritu, je koncept hospodářské a sociální soudržnosti vytvořený v Jednotném evropském aktu z roku 1986, v němž jsem měl tu čest účastnit se jednání a který jsem podepsal jako ministerský předseda Portugalska.
Mimořádný pokrok evropské integrace za posledních 20 let by nebyl možný bez politik hospodářské a sociální soudržnosti.
Přispěly k politické soudržnosti, hospodářskému růstu, zaměstnanosti, územní soudržnosti, rovným příležitostem a posílení postavení Evropy ve světě.
Pro obnovený zájem o zásadu soudržnosti jsou nyní nové důvody.
Mám na mysli rostoucí globalizaci, migraci v širokém měřítku a demografický vývoj vedoucí k sociální a ekonomické nerovnováze spojené se stárnutím obyvatelstva.
Pane předsedající, dámy a pánové,
Tři aspekty udržitelného rozvoje jsou dobře známé: Sociální, hospodářské, environmentální.
Jedná se o ústřední cíl evropské integrace, který byl opakovaně potvrzen a zakotven v Lisabonské strategii.
Rád bych se při této příležitosti soustředil na sociální aspekt a zejména na problematiku chudoby a sociálního vyloučení.
Kromě zásady solidarity existuje i etická a morální koncepce pokroku, bez níž by základní hodnoty evropské myšlenky zmizely, hodnoty, jako je trvalá snaha o nastolení míru, potvrzení svobody a lidských práv, duch společenství, trvání na rovnosti a sociální spravedlnosti, prosazování důstojnosti práce a pokus o větší liberalizaci smyslu občanské odpovědnosti.
Jednoznačná identifikace boje proti chudobě a sociálnímu vyloučení jako evropského cíle nám všem přiznává odpovědnost za nalezení nových řešení stále složitějších a trvalých problémů.
Sociální agenda v kombinaci s cíli Lisabonské strategie vytyčuje ambiciózní a náročnou výzvu, které čelíme.
V této souvislosti konstatuji, že tento rok si připomínáme 50. výročí vytvoření Evropského sociálního fondu a 10. výročí evropské strategie zaměstnanosti.
Je to také Evropský rok rovných příležitostí.
Jako prezident Portugalské republiky jsem zvolil téma sociálního začlenění jako jednu ze svých priorit.
Během prvního roku svého funkčního období jsem podporoval snahu o začlenění do společnosti mobilizovat portugalský lid a upozornit je na naléhavou potřebu řešit ukazatele přetrvávající chudoby, nerovnoměrného rozdělování příjmů a vyloučení, které stále postihují tisíce občanů.
Jsem nyní více než kdy jindy přesvědčen o potřebě vypořádat se s touto výzvou pružnými a inovativními řešeními: Větší odpovědnost za nevládní organizace a občany obecně, větší koordinace iniciativ státní akce a občanské společnosti, uznání, že politiky pro přerozdělování příjmů nevylučují, naopak, že vytváření většího počtu a lepších příležitostí pro všechny, aby se podíleli na tvorbě bohatství, osobním úspěchu a udržitelném rozvoji.
Portugalsko má před sebou ještě dlouhou cestu, než se bude řídit evropskými normami.
Je však také pravda, že Evropa jako celek je stále daleko od cílů sociální soudržnosti, které se snaží dosáhnout a které nemůže opustit.
Skutečností je, že nerovnoměrná úroveň prosperity v Unii, kterou v posledních desetiletích vykazují hospodářské a sociální ukazatele, je doprovázena výrazným sbližováním evropského průměru mezi méně rozvinutými členskými státy.
Nelze však zaměňovat hospodářskou konvergenci států se sbližováním sociálních skupin v těchto státech, proces, který podléhá nevyhnutelnosti spravedlnosti a sociální spravedlnosti.
Z tohoto hlediska je třeba uznat, že bylo dosaženo jen velmi malého pokroku.
Za pět let od roku 2001 do roku 2005 zůstala hranice chudoby v zemích Unie jako celku statistická na 16%.
Hovoříme o 75 milionech Evropanů, jejichž příjem při čerpání je nižší než 60% průměrného příjmu ve svých vlastních zemích.
Když vezmeme toto číslo ve spojení s trendy zaznamenanými v nerovnoměrném rozdělování příjmů, je zřejmé, že situace je ještě méně povzbudivá.
V roce 2005 byl v Evropské unii 25 let příjem nejbohatších 20% obyvatelstva pětkrát vyšší než v těch nejchudších 20%.
V roce 2000 to bylo čtyřikrát a půl krát.
Podrobnější přezkoumání těchto ukazatelů ukazuje, že sociální skupiny nejvíce ohrožené chudobou jsou staré, nezaměstnané - zejména dlouhodobé nezaměstnané - lidé žijící samostatně a rodiny s jedním rodičem.
Ostatní skupiny jsou kvůli svému potenciálu pro vyloučení znepokojeny a zvyšují se sociální rizika.
Samotná Rada EU ve své zprávě z roku 2007 o sociální ochraně a sociálním začlenění uznává, že, cituji, děti mají ve většině členských států nadprůměrné riziko chudoby.
V některých je ohroženo téměř každé třetí dítě, které se nachází v samoživitelce nebo v domácnosti bez práce, další riziko ještě znásobuje.
To je vážná situace, kterou si nemůžeme dovolit ignorovat.
Jak může Evropská unie, která čelí nebezpečí stárnutí obyvatelstva a endemické demografické recese, neocenit její nejdůležitější přínos, své děti a mladé lidi?
(Potlesk)
Pane předsedající, dámy a pánové,
Zajímalo by mě, zda jsme možná nedosáhli bodu, kdy by tradiční politiky sociální ochrany přestaly být účinné.
Politiky sociálního zabezpečení a ochrany hrají rozhodující úlohu v hospodářské obnově po druhé světové válce a v sladění moderních evropských společností.
To, co bylo známé jako sociální stát, zanechalo odkaz, kterému sama Unie dluží svůj původ.
Evropa založila na úspěchu výrazně přerozdělených politik inspirovaných myšlenkou sociálního státu a vytvořila propracovaný model sociální ochrany, který je navzdory mnoha rozdílům mezi různými státy všeobecně znám jako evropský sociální model.
Se všemi svými omezeními a nedostatky zůstává skutečností, že tento sociální model je nyní nedílnou součástí evropské identity.
Pokud ji však máme hájit, musíme akceptovat, že sociální model se bude muset změnit, aby mohl čelit novým výzvám a přizpůsobit se novému světu globalizace a informační a znalostní společnosti.
Převážně přerozdělování vnitrostátních politik je stále obtížnější v sociální oblasti dosáhnout nějakých viditelných výsledků.
Účinnost a udržitelnost těchto politik jsou stále více zpochybnitelné.
Je nezbytné, abychom se při plánování budoucích sociálních politik zaměřili na myšlenku sociální společnosti, ve které my všichni, jako občané, máme více odpovědnosti a projevujeme větší solidaritu.
Sociální pokrok samozřejmě závisí na hospodářském růstu.
Ale neudržitelný a nepřijatelný hospodářský růst je společensky destruktivní.
Nezaměstnanost je hlavní příčinou chudoby ve většině zemí Evropské unie.
Potřebujeme větší a lepší hospodářský růst, a to znamená více a lepších pracovních příležitostí.
Usnadnění účasti na trhu práce podle náležité váhy a důstojnosti každého jednotlivce, který přispívá k produkci bohatství a prosperity, v procesu popsaném jako aktivní začleňování představují nejlepší ochranu občana, který může mít proti chudobě a sociálnímu vyloučení.
Cíl oznámený v Lisabonské strategii na zvýšení míry zaměstnanosti v Unii na 70% je společenským imperativem, který je třeba mít na paměti, i když se zdá, že bude obtížné tohoto cíle dosáhnout do roku 2010.
Dalším způsobem, jak chránit občany, je pomoci jim získat kvalifikaci, pomoci jim poskytnout vzdělání a odbornou přípravu, aby mohli čelit novým technologickým, ekologickým a kulturním výzvám.
Je proto nezbytné, aby členské státy věnovaly nejvyšší pozornost společnému cíli zlepšit úroveň vzdělávání a odborné přípravy v mladé generaci a rozvíjely zvyk celoživotního vzdělávání.
To jim nepochybně poskytne konkurenční výhodu v budoucích společnostech založených na informacích a znalostech.
Vyhlásili jsme rok 2010 Evropským rokem boje proti chudobě a sociálnímu vyloučení.
To je rok, kdy máme být povoláni k odpovědnosti a požadováni, abychom ukázali, jak dalece jsme zachovali ambice, které nás inspirovaly v Lisabonu v roce 2000.
Tyto ambice zahrnují, cituji, investice do lidských zdrojů a boj proti sociálnímu vyloučení.
Cíl boje proti chudobě a vyloučení se neomezuje na geografické hranice Evropské unie.
Zahraniční rozměr principu solidarity je především odrazem humanitárních hodnot, na nichž je založen evropský projekt.
Tradice, které brání rozvoji v chudších zemích, jsou nyní spojeny s problémy vyplývajícími z globalizace, takže se kampaň proti chudobě a nedostatečnému rozvoji musí stát globální kampaní.
Jedině tak může uspět.
Evropská unie v této oblasti přidala povinnosti a má bohaté znalosti a zkušenosti, které jí dávají zvláštní úlohu.
Musí se ujmout vůdčí úlohy v globálním programu.
A právě v této souvislosti bych vás chtěl upozornit na Afriku, kontinent, který je blízko Evropě, a to nejen z geografického hlediska, kontinent, který bychom udělali dobře, abychom zvážili a považovali ho za prioritního partnera.
Unie může najít těžkou strategickou cenu, kterou bude muset zaplatit za evropskou netečnost vůči Africe.
V této souvislosti připisuji zvláštní význam nadcházejícímu summitu EU-Afrika, který se bude konat během portugalského předsednictví.
Je čas hovořit s Afrikou a přestat hovořit jen o Africe a jejích problémech.
Pane předsedající, dámy a pánové,
Domnívám se, že nemohu zakončit tento projev, aniž bych se dotkl dvou témat, která jsou podle mého názoru pro budoucnost Unie naprosto rozhodující.
Za prvé, energie a životní prostředí.
To budou bezpochyby klíčová odvětví 21. století a vývoj v těchto odvětvích určí novou geopolitickou podobu světa.
Energie a životní prostředí mají zásadní společný zájem a musí být považovány za nové hnací síly evropské integrace.
I zde musíme vybudovat silnou "de facto solidaritu".
Hospodářská účinnost, bezpečnost a kvalita života v Evropské unii do značné míry závisí na úspěchu energetické a environmentální politiky.
V této souvislosti musím znovu vyjádřit své uznání strategické vizi a odhodlání Evropské komise a jejího předsedy, bez nichž bychom nemohli dosáhnout vynikajících výsledků v této oblasti, jaké jsme dosáhli během německého předsednictví.
Za druhé, je zde otázka týkající se všech našich myšlenek: Jaká je úloha Evropské unie na mezinárodní scéně a její příspěvek k budování nového světového pořádku?
Domnívám se, že je naprosto nezbytné zajistit udržitelnost procesu evropské integrace, aby Evropa byla ústředním a vlivným hráčem v globálním, multilaterálním a multipolárním světě, který se rozvíjí.
Hráč se silným, konzistentním a soudržným hlasem.
Hráč, který je respektován a respektuje ostatní.
Hráč, který dokáže hájit zásady a hodnoty, na nichž je založen hospodářský a sociální model.
V této souvislosti konstatuji, že Portugalsko patřilo mezi země, které vedly první vlnu hospodářské globalizace v dějinách, a je si dobře vědoma toho, že budoucnost Evropy do značné míry závisí na její schopnosti stát se důvěryhodným a vlivným hráčem na mezinárodní scéně.
Na závěr musím, pane předsedající, dámy a pánové, ještě jednou říci, jak výjimečný směr evropské integrace dluží Evropskému parlamentu, orgánu, který se vždy ujal vedení při obraně hodnot a zásad, jež vytvořily identitu Evropy a vytvořily strukturu "de facto solidarity" naši zakladatelé nám svazovali.
Jsem si jist, že zde v této sněmovně bude nalezena potřebná vize, vůle a energie k naplnění tohoto obdivuhodného cíle sjednocení národů Evropy a posílení postavení Evropy ve světě.
(Potlesk vstoje)
(De) Pane předsedající, vaše slova byla přijata se souhlasem a vřelostí je zřejmá z potlesk.
Hovořil jste o solidaritě a smyslu pro společenství a tyto kvality podporují to, o čem zde v Evropské unii hovoříme.
Svých cílů dosáhneme pouze prostřednictvím solidarity, smyslu pro společenství a praktických opatření.
Vaše není jen prázdnou rétorikou, kterou jste prokázal ve svém politickém životě, který jste oddaný Evropě a který je schopen podniknout konkrétní kroky.
Pokud jde o Evropský parlament, rád bych vás ujistil, že my jako poslanci Evropského parlamentu uděláme vše, co je v našich silách, abychom podpořili portugalské předsednictví, takže až se v říjnu sejdou hlavy států a vlád, dosáhneme úspěšného výsledku reformní smlouvy.
Chtěl bych také vyjádřit naši vděčnost a uznání ministru zahraničních věcí Luísi Amadovi, ministrovi Manuelu Lobovi Antunesovi a velvyslanci Álvarovi Mourovi a všem svým kolegům, jejichž úkolem je prostřednictvím diskusí tlumočit vyjádření naší politické vůle.
Říkám jim: "Jsme s vámi."
Děkuji vám, pane předsedo, jménem Evropského parlamentu, za vaše působivá slova a přeji Portugalsku mnoho úspěchů v zájmu této Evropy, kterou sdílíme.
Velmi vám děkuji, pane Cavaco Silvu.
(Potlesk)
(Zasedání bylo přerušeno ve 12: 35 a pokračovalo v 15: 00.)
Předložení návrhu souhrnného rozpočtu Radou - Rozpočtový rozpočet na rok 2008
(De) Dalším bodem programu je předložení návrhu souhrnného rozpočtu Radou na rok 2008.
Úřadující předseda Rady. - (PT) Pane předsedo, dámy a pánové, mám tu čest jménem předsednictví Rady představit návrh souhrnného rozpočtu Evropských společenství na rozpočtový rok 2008, který Rada přijala 13. července 2007.
Nejprve bych chtěl uvést do zápisu vynikající a konstruktivní atmosféru, která převládala během jednání, která předcházela prvnímu čtení rozpočtu na rok 2008 Radou.
Dohodovací jednání přineslo významný výsledek, jmenovitě dohodu o pěti společných prohlášeních o důležitých tématech, která poskytují dobrý základ pro budoucí práci.
V tomto ohledu jsem přesvědčen, že vynikající spolupráce mezi oběma složkami rozpočtového orgánu s cennou pomocí Komise představuje pozitivní výsledek.
Mohu vás ujistit, že Rada chce pokračovat v konstruktivním dialogu o rozpočtu s cílem dosáhnout uspokojivé dohody o dobrém rozpočtu Společenství na rok 2008.
V březnu 2007 jsme oslavili 50. výročí Římských smluv a znovu potvrdili naše společné hodnoty a cíle.
V dynamickém projektu, jakým je Evropská unie, je rozpočet Evropské unie jako jednotná měna jedním z nejhmatatelnějších vyjádření toho, co znamená pro evropské občany a daňové poplatníky, aby byl evropský.
Rozpočet Evropské unie proto musí být sestaven s ohledem na výzvy, kterým společně čelíme.
Existují různé výzvy, ale pokud mohu, zaměřím se na některé z nich, které považuji za důležitější.
Za prvé, výzva odstranění překážek podnikání s cílem vytvořit dynamické evropské hospodářství založené na Lisabonské strategii.
Další výzvou je vytvoření transevropské dopravní sítě, která by nás vzájemně přiblížila a upevnila vnitřní evropský trh.
Výzva informační společnosti ukazuje význam lidských zdrojů a sociálního začlenění.
Evropská unie získá větší sílu díky osvícené účasti svých občanů na tomto projektu, jedinečném v moderní historii.
Poslední výzva, která postihuje zejména některé regiony - výzvu změny klimatu - musí být naplněna rozvojem obnovitelných zdrojů energie a účinnějším a sociálně odpovědným využíváním přírodních zdrojů.
Všechny tyto výzvy vznikají v kontextu globalizace světové ekonomiky, která představuje vážnou výzvu pro náš starý kontinent Evropy, výzvu, se kterou se musíme vypořádat na hospodářské a sociální úrovni s politikami, které zvýší produktivitu evropského hospodářství a posílí sociální soudržnost.
To od naší vlády očekávají všichni Evropané.
Všichni musíme zdvojnásobit své úsilí, abychom zajistili, že naše rozpočty budou účinnou a účinnou odpovědí na politické priority.
Je proto nezbytné, abychom snížili administrativní zátěž, obavy, které sdílí Rada a Evropský parlament, a aby Komise urychlila proces schvalování operačních programů a projektů s cílem zabránit prodlevám v provádění.
Rychlejší schválení však nesmí zpochybňovat zásady řádného rozpočtového řízení.
Je pravda, že potřebujeme větší flexibilitu, ale nikoli za cenu upuštění od účinného a zodpovědného využívání peněz evropských daňových poplatníků.
Než předložím návrh rozpočtu na rok 2008 podrobněji, rád bych zaznamenal hlavní zásady, které stojí za rozhodnutím Rady.
Základní prvky byly ve stručnosti přiměřené financování různých priorit Evropské unie; pečlivě kontrolovaný nárůst prostředků na platby; dodržování současných stropů finančního rámce, kde to bylo nutné, dostatečných rezerv pod stropy pro různé okruhy a podkapitoly; a konečně finanční disciplína a řádné rozpočtové řízení.
Pokud mohu, zmíním pouze jeden detail.
Aby Rada dokončila svou analýzu předběžného návrhu rozpočtu, použila kombinaci rozpočtových nástrojů, které se ukázaly být mimořádně užitečné a které byly vyvinuty v souvislosti s rozpočtem na cíle a činnosti.
Mezi nimi bych rád upozornil na formy plánování činností, v nichž Rada po prozkoumání řady z nich do hloubky zvažuje, že se celková kvalita tohoto procesu výrazně zlepšila a doufá, že tento rozpočtový přístup bude v budoucnu dále rozvíjen.
Návrh rozpočtu na rok 2008 činí 128 000 milionů EUR v položkách závazků a 119 000 milionů EUR v položkách plateb.
Pokud jde o závazky, chtěl bych vám připomenout, že Rada považuje za nezbytné, aby tyto závazky dosáhly odpovídající celkové úrovně rozpočtu na rok 2008, s patřičným ohledem na schopnost absorpce.
Jak víte, domníváme se, že přehnaný odhad prostředků na platby není řešením pro neplacené závazky, tedy pro likvidaci odpadu.
Jednou z našich hlavních zásad proto bylo zhodnotit potřeby - skutečné a jasně definované potřeby - a to vedlo ke zvýšení plateb o 3,4% ve srovnání s rozpočtem na rok 2007.
Pokud jde o podkapitolu 1a - Konkurenceschopnost pro růst a zaměstnanost - Rada má v úmyslu zajistit odpovídající financování priorit spojených s Lisabonskou strategií, a ponechat tak značnou rezervu pro pokrytí priorit Evropské unie stanovených v závěrech červnové Evropské rady a dalších dosud nepředvídatelných potřeb.
Přestože má Rada v úmyslu omezit navýšení v rámci tohoto podokruhu ve srovnání s rozpočtem na rok 2007, měl bych zdůraznit, že Rada bude i nadále zajišťovat velmi významné navýšení rozpočtu na výzkum, tj .7,75% závazků a 45% v platbách, s ohledem na míru popravy v minulých letech a kapacitu na absorpci.
Toto zvýšení odráží velký význam, který Rada přikládá účinnému provádění Lisabonské strategie, která je, jak jsem již uvedl, základním prvkem hospodářského rozvoje Evropské unie.
Pokud jde o podkapitolu 1b - soudržnost pro růst a zaměstnanost - Rada má v úmyslu přijmout položky závazků navržené Komisí ve svém předběžném návrhu rozpočtu.
Pokud jde o položky plateb, rád bych zdůraznil, že navrhované zvýšení bylo zachováno na ještě významnější úrovni, tj. 6,2%, s přihlédnutím k kapacitám na absorpci a minulým zkušenostem s dokončením starých programů a provádění nových.
Pokud jde o okruh 2 - zachování a řízení přírodních zdrojů -, prostředky navrhované Radou vycházely z dřívějších výsledků a zkušenosti z minulosti ukázaly, že i přes horizontální uplatňování jsou tyto položky obecně vždy velmi blízké číslům pro konečnou realizaci.
Rád bych se v některých ohledech vyjádřil ke schválení operačních programů a projektů v oblastech rozvoje venkova a strukturálních fondů a Fondu soudržnosti na období 2007-2013.
To bylo předmětem společného prohlášení, které jsme schválili na našem dohodovacím jednání, a mohu vás ujistit, že Rada přikládá největší politický význam zajištění co nejrychlejšího a přiměřeného provádění všech operačních programů a projektů.
Pokud jde o okruhy 3a a 3b - Občanství, svoboda, bezpečnost a spravedlnost -, Rada má v úmyslu provést jen jednu drobnou úpravu prostředků na závazky a platby v souladu s kapacitou pro absorpci a předchozí realizaci.
Pokud jde o okruh 4 - EU jako globální partner -, Rada má v úmyslu zahrnout některé priority s politickým závazkem do svého návrhu rozpočtu.
Mám na mysli Palestinu, pro kterou je navrženo zvýšení o 80 milionů EUR v rezervě, a Kosovo, pro které je navrženo navýšení o 180 milionů EUR, podobně jako v rezervě.
Jsme stále v první fázi rozpočtového procesu a jsem si jist, že budeme mít další příležitosti, abychom v této souvislosti poskytli přesnější údaje.
V současné fázi má Rada v úmyslu přijmout rozpočet společné zahraniční a bezpečnostní politiky navržený v předběžném návrhu rozpočtu, který představuje prozatímní minimum.
Je však velmi pravděpodobné, že částka navržená pro rozpočet společné zahraniční a bezpečnostní politiky bude s ohledem na vývoj mezinárodní situace nedostatečná.
Myslím, že všichni chápeme, co je v sázce.
Rád bych své vysvětlující prohlášení ukončil několika slovy o okruhu 5 - administrativě.
Přístup Rady je založen na horizontálních kritériích, jako je zvýšená účinnost a zároveň specifická povaha každé instituce, zejména pokud jde o poskytování nových pracovních míst v souvislosti s rozšířením.
Pokud jde o vlastní část rozpočtu, Rada má v úmyslu navýšit pouze o 0,2%, což se mi zdá jako jasný politický signál.
Byla rovněž provedena podrobná analýza rozpočtů decentralizovaných agentur.
Metoda založená na horizontálních kritériích byla použita jak na dotacích, tak na počtu nových pracovních míst, které mají být schváleny.
Také využívám této příležitosti, abych řekl pár slov o potřebě zajistit řádné finanční řízení orgánů Evropské unie.
V této souvislosti je Rada potěšena společnými prohlášeními, která jsme schválili na dohodovacím jednání a která vyvolávají otázky, jako jsou decentralizované agentury, výkonné agentury, přidělené příjmy a nábor v souvislosti s nejnovějšími rozšířeními.
Všichni víme, že je to pouze první krok v rozpočtovém procesu, ale pevně věřím, že společně budeme schopni prozkoumat všechny možnosti, abychom dosáhli konečné dohody a vytvořili uspokojivý rozpočet na konci roku.
Naším hlavním cílem je mít k dispozici náležitě včas rozpočet na rok 2008, který bude přiměřený pro účely politických priorit Unie, ale který není příliš velký, protože to by znamenalo souhlas s pravděpodobným selháním při jeho účinném a účinném plnění.
Nesmíme zapomínat jen na to, že tento rozpočet ovlivní blahobyt každého občana Unie, ale že účet zaplatí také daňoví poplatníci každého členského státu.
Proto je třeba nalézt správnou rovnováhu.
Jsem si jist, že všechny tři orgány, které jsou zde dnes zastoupeny, vyvinou veškeré úsilí, aby tak učinily.
Pane předsedající, dámy a pánové, velice vám děkuji za laskavou pozornost.
Zpravodaj. - (FI) Pane předsedající, pane úřadující předsedo Rady, pane komisaři, Evropský parlament se nyní musí zabývat návrhem Rady na rozpočet na příští rok.
Hned na začátku bych rád poděkoval předsednické zemi, Portugalsku, za vynikající a transparentní spolupráci.
Výborně spolupracovala zejména s Evropským parlamentem a s jeho Rozpočtovým výborem.
Rozprava proběhla mimořádně hladce.
Přestože návrh Rady dává důvod k připomínkám, práce předsednictví nám dává dobrý důvod domnívat se, že dosáhneme vynikajícího konečného výsledku.
Návrh rozpočtu Rady je úsporný.
V porovnání s předběžným návrhem rozpočtu byly prostředky na závazky sníženy o 717 milionů EUR, přičemž rezerva pro víceletý finanční rámec byla 3,9 miliardy EUR.
Prostředky na platby se dostaly do ještě většího snížení, přičemž došlo ke snížení o 2,1 miliardy EUR, což znamená, že jsou dobré 10,3 miliardy EUR v rámci finančního rámce, tedy pouze 95% hrubého národního důchodu EU.
Když si vzpomeneme, jak byl po dlouhých a těžkých jednáních přijat finanční rámec teprve před rokem, musíme považovat výši prostředků na platby, a to zejména za nerealisticky nízkou.
Je politováníhodné, že rozpočtové položky 1a (konkurenceschopnost pro růst a zaměstnanost) a 1b (soudržnost pro růst a zaměstnanost) měly být provedeny s cílem obzvláště drastických škrtů.
V prvním případě byly položky plateb sníženy o více než 500 milionů EUR a ve druhém o 498 milionů EUR.
Oba tyto okruhy se týkají klíčové priority Evropské unie, Lisabonské strategie, která je nyní oslabena snížením o více než miliardu eur.
Zásadní problémy má také rozpočet v souvislosti s okruhem 1.
V loňském roce Evropský parlament Radu varoval, že financování evropského navigačního systému Galileo je příliš nepřiměřené.
Nyní je zde schodek 2,4 miliardy EUR, protože se do něj nezapojil soukromý sektor.
Evropský parlament v rámci svého usnesení podporuje projekt s využitím finančních prostředků Společenství, které pocházejí z rozpočtu Unie.
To je nejjednodušší postup, nejméně byrokratický a nejdemokratičtější.
Vzhledem ke stávajícímu finančnímu rámci je však nemožné najít tak obrovskou částku, 400 milionů EUR ročně, a proto potřebujeme společné rozhodnutí Parlamentu a Rady.
Můžeme tento důležitý evropský projekt zachránit, ale bude to muset být provedeno v rámci tohoto rozpočtového procesu.
Dalším problémem je Evropský technologický institut, ETI.
Pokud chceme, aby byl zřízen, bude muset být financován udržitelným způsobem.
Nemůže být založen na nadějích a předpokladech, ale potřebuje realistická rozhodnutí.
Myšlenka, že ETI by téměř jistě obdržel finanční prostředky z programů EU založených na volné hospodářské soutěži, je pouhým snem.
Co by však mělo být pravda?
Proto potřebujeme realistická řešení.
Existuje zvláštní problém týkající se rozpočtu na příští rok, který se týká strukturálních fondů, Fondu soudržnosti a fondů pro rozvoj venkova.
Bylo schváleno jen několik operačních programů strukturálních fondů.
Jen 20% z 335 programů v rámci Evropského fondu pro regionální rozvoj a Fondu soudržnosti bylo schváleno, ale toto číslo je pro Evropský sociální fond pouhých méně než 10%.
Nejvíce znepokojivá je situace týkající se fondu pro rozvoj venkova, kde byly schváleny jen dva z 96 programů.
V červnu Evropský parlament a Rada přijaly prohlášení, které na toto téma zaměřuje pozornost, a slíbily, že zde budou sledovat kroky Komise.
Parlament sám za sebe slibuje, že bude toto prohlášení vymáhat.
Závěrem chci zdůraznit význam dobrého řízení.
Evropský parlament chce podporovat řízení a sestavování rozpočtu založeného na aktivitách.
Společně s Radou jsme přijali prohlášení, které zdůrazňuje význam analýzy nákladů a přínosů a zodpovědnosti při zakládání nových agentur.
Na tom musíme trvat.
Tématem rozpočtu na příští rok je Rozpočtový prostor pro poradce.
Účelem je zdůraznit názor, že k dosažení požadovaných výsledků je třeba použít položky.
Řízení není v tomto případě hlavním problémem: Jsou to výsledky.
Jsem přesvědčen, že společně s Radou a Komisí se nám podaří vytvořit takový rozpočet na příští rok.
Velice vám děkuji, pane Virrankoski, a děkuji vám také za to, že jste tak svědomitě dodržoval řečnickou dobu.
Zdálo by se, že Finové mají všechno dobře pod kontrolou.
Zástupci menších zemí, jako je Finsko, stejně jako zástupci z větších států, jsou schopni vyvíjet velký vliv.
Náš další zpravodaj je také Fn: Máte slovo, pane Itälä.
Zpravodaj. - (FI) Pane předsedající, nejdůležitější principy, které je třeba dodržovat, když Parlament a další instituce připravovaly rozpočet na příští rok, byly prosperující a rozpočtová kázeň.
Musíme jít příkladem daňovým poplatníkům, obyčejnému evropskému občanovi a ukázat, že můžeme převzít zodpovědnost i za hospodářské záležitosti.
To je jediný způsob, jak můžeme získat důvěru lidí.
Nový generální tajemník Parlamentu předložil nový návrh rozpočtu Parlamentu na rok 2008 a já bych mu chtěl poblahopřát, protože je mimořádně dobrý a vyvážený.
Pomůže nám najít kompromis při přijímání konečného rozhodnutí.
Měl bych se zmínit o dvou věcech týkajících se návrhu.
Za prvé, návrh generálního tajemníka je stále nižší než 20% okruhu 5, tj. zvýšení nevyužívá celých 20%.
Další důležitou věcí je, že byl schopen umístit mnoho stávajících zaměstnanců na nových pozicích, zatímco všechna pracovní místa by měla být volná.
Nicméně nesmíme zapomínat, jaký je tento proces v Parlamentu obecně.
Již jsme v tomto roce několikrát přijali určité zásady.
Jedním z nich je, že rozpočet Parlamentu je rozpočtem daňových poplatníků a že bychom se měli pokusit udržet výdajové úrovně roku 2007, pokud jde o nové projekty.
Nejsme tak daleko od tohoto cíle a domnívám se, že všechny navrhované projekty mohou být provedeny, když stanovíme přesné částky v souladu s rozpočtovou kázní.
Rád bych vznesl další otázku týkající se rozpočtu Parlamentu, a to souvisí s informační politikou.
Byly vytvořeny různé projekty s ohledem na nadcházející volby, jako je internetová televize, a nejdůležitější je, aby poslanci Evropského parlamentu a politické skupiny byli úzce zapojeni do všech aspektů informační politiky Parlamentu.
Takže skupiny a poslanci se musí podrobně zabývat a nenechat administrativu odpovědnou za informační politiku: Lidé chtějí vědět, proč jednotlivec nebo skupina hlasuje určitým způsobem nebo jaké návrhy předloží.
Lidé chtějí znát politické pozadí, a proto bychom do toho měli být zapojeni.
Doufám, že myšlenka na pozvání malých místních médií, jak bylo nyní dohodnuto, projde konečnou verzí.
Jedním ze způsobů, jak se přiblížit lidem, je pozvat malé, místní sdělovací prostředky, které nemají samy peníze, aby sem přišli do Parlamentu.
To se samozřejmě musí stát prostřednictvím našich poslanců.
Rád bych se znovu vrátil k ostatním orgánům.
Rada navrhla plošné snížení o 2% pro všechny orgány.
Jako zpravodajka musím říci, že je těžké to akceptovat, protože instituce se od sebe navzájem velmi liší.
Některé jsou malé, některé velké, které se liší v tom, co dělají.
Dovolte mi jako příklad uvést Účetní dvůr, který jsem včera navštívil.
Byly velmi hospodárné a po mnoho let dodržovaly rozpočtovou disciplínu.
Vyslali přebytek pro všechno, neplýtvali penězi a jejich výdaje tvoří platy a fixní náklady a nic jiného.
Snížení o 2% by pro Účetní dvůr bylo zcela nepřijatelné.
Celý systém by se rozpadl, kdybychom se jím měli zabývat.
Doufám, že se nám podaří dosáhnout shody v otázce možných oblastí, kde lze dosáhnout úspor pro každou jednotlivou instituci.
V zásadě souhlasím s Radou, že je třeba, aby každý vykonával hospodárnost a aby bylo možné dosáhnout úspor, ale nepodporuji univerzální politiku 2%.
Předseda Rozpočtového výboru. - (DE) Pane předsedající, dámy a pánové, to, o čem dnes diskutujeme, je druhý rok provádění dohodnutého finančního výhledu; diskutujeme o provádění víceletých programů s evropskou přidanou hodnotou, jak je stanoveno v postupu spolurozhodování; a diskutujeme o dodatečných závazcích na reformu všech tří orgánů.
Rád bych ujistil předsednictví Rady, že pokud jde o základní dohody, byl dne 13. července učiněn slibný začátek, a to prostřednictvím tripartitního dialogu a dohodovacího řízení.
Pět prohlášení, o nichž jste hovořil, zejména ohledně toho, jak jednáme s decentralizovanými agenturami, je krokem správným směrem a doufám, že na něm můžeme stavět.
Rád bych vám také řekl, pane komisaři, že vaše iniciativa pro dvoufázovou prezentaci rozpočtu je dalším důležitým krokem v zájmu účinné rozpočtové politiky jak ze strany Komise, tak ze strany Evropského parlamentu.
V tomto rozpočtovém procesu musíme samozřejmě nyní na základě návrhu Rady zajistit rozpočtovou kázeň a chránit závazky, které již byly přijaty, ale samozřejmě musíme upravit i předvídatelná a očekávaná čísla.
V tomto ohledu nechápu, co Rada ve svém dodatečném prohlášení o podkapitolách pro růst a zaměstnanost (1a) a o zemědělské politice a výdajích souvisejících s trhem - konkrétně, že pokud jsou částky nedostatečné, musí být Komise požádána, aby předložila opravný rozpočet.
Okruh 4, zahraniční politika, je třeba znovu zdůraznit jako chronicky nedostatečné financování.
Musím také zdůraznit, že v jednáních o finančním výhledu jsme tyto nedostatky označili již od samého počátku.
Takže budeme pracovat na tom, abychom zajistili, že dohodnuté programy budou řádně prováděny jak v oblasti závazků, tak plateb.
Zároveň - a dovolte mi to říci zcela jasně - nebudeme přijímat žádné ostřelování našich politických priorit ani v současném rozpočtovém procesu, pane komisaři, ani prostřednictvím významných globálních převodů na konci rozpočtového roku.
Chci výslovně říci, že prohlášení o provádění strukturálních fondů a rozvoji venkova bylo pro nás důležité, a chtěli bychom požádat Komisi, aby co nejdříve předložila zprávu o pokroku, protože členské státy a regiony zcela oprávněně očekávají, že zde dotčené programy budou bezodkladně provedeny.
Obecně vzato prohlášení týkající se decentralizovaných agentur, obhajující zlepšenou analýzu nákladů a přínosů, přispívají k větší transparentnosti a větší jasnosti ohledně zaměstnanců, kteří jsou zde ve skutečnosti zaměstnaní - ať trvale nebo dočasně - a představují kvalitativní krok vpřed, který ve spojení s takzvanou "kontrolní zprávou Komise o plánech na vytváření plánů, dosahuje pozitivního pokroku a je třeba je dále rozvíjet, studovat a důkladněji prosazovat.
Chtěl bych dodat, že heslem by v tomto ohledu měla být opatrnost než přehnaná reakce.
Samozřejmě, velká část toho, na co si v současnosti stěžujeme ve vztahu k decentralizaci nebo pravidlům pro provádění finančního nařízení vychází z rozhodnutí Společenství, za něž neseme všichni svůj díl odpovědnosti.
Řešení je známé a znamená to do určité míry omezit postupy a zjednodušit je.
V tomto ohledu zbývá ještě mnoho práce.
Dovolte mi, abych se vyjádřil ke dvěma nebo třem klíčovým bodům.
Částka na platby v předběžném návrhu Komise byla 8,2 miliardy EUR nižší než strop ve finančním výhledu.
Nyní Rada předložila návrh s částkou 10,3 miliardy EUR pod stropem.
Podíváte-li se však na souhrnný stůl Rady, zjistíte, že obsah je velmi sporný.
V rámci okruhu Lisabonské strategie, růstu a zaměstnanosti například skutečnost, že se vytvořila nová 342 milionů EUR rezerva a že se platby v předběžném návrhu sníží o 548 milionů EUR, se prakticky rovná vytvoření umělé marže, která by vyhovovala prohlášením Evropské rady o politických prioritách.
Domnívám se, že základními problémy jsou problém financování Evropského technologického institutu a problém financování projektu Galileo.
Dovolte mi, abych se vyjádřil zcela jasně: Parlament rozhodně podporuje řešení projektu Galileo ze strany Společenství a v celkovém kontextu očekává své nové návrhy od Komise.
Mám jednu stručnou poznámku k položce 3: Co se stalo s návrhy bývalého komisaře Michela Barniera na civilní obranu v Evropě?
Máme společnou odpověď, a pokud ano, jak by to mohlo mít dopad na rozpočty v roce 2008 a na následné rozpočty?
Pane předsedající, otázky zahraniční a bezpečnostní politiky, o nichž jsme opakovaně hovořili, potvrzují, že naše politické analýzy jsou správné: Současná čísla v návrhu rozpočtu nejsou dostatečná na řešení problémů v Afghánistánu, Palestině nebo Kosovu a na snížení rezervy na naléhavou pomoc jsou pouze virtuálním řešením, jichž se nedokážeme shodnout.
V tomto ohledu bychom chtěli požádat Komisi, aby jasně uvedla, co pro nás z její perspektivy leží v srdci v nadcházejících letech.
Mám ještě jednu závěrečnou poznámku, pane předsedající.
Členské státy se zavázaly - cituji - k prohlášení o věrohodnosti zmíněnému v odstavci 44 interinstitucionální dohody: "Vypracovat roční shrnutí na odpovídající úrovni dostupných auditů a prohlášení".
"Vypracovat roční shrnutí na odpovídající úrovni dostupných auditů a prohlášení".
Říkám to velmi vážně: Ty členské státy nejsou schopny zaručit, že výroční zpráva přijde včas, mohou očekávat, že s nimi budeme v této věci jednat z rozpočtových i jiných důvodů.
Rád bych všechny přivítal v nové sezóně, která se zdá zajímavá a intenzivní jako vždy.
Je velmi potěšitelné, že jsme již v červenci dosáhli velmi produktivní a dobře míněné komunikace.
V Litvě se říká, že dobrý začátek je polovina práce.
Proto doufám, že atmosféra, ve které jsme začali pracovat, a výsledky, kterých se nám již podařilo dosáhnout vyjednáváním a přijetím tří důležitých prohlášení, jsou skutečně dobrým začátkem úkolu, který máme před sebou.
Dnes jsme diskutovali o první verzi rozpočtu Rady, ačkoli velmi často slýchám od Parlamentu, že nám - Komisi - je svěřeno tolik úkolů.
S tím rozhodně souhlasím a souhlasím; jsme připraveni reagovat a poskytnout potřebné informace.
Pokud jde o první návrh rozpočtu Rady, rád bych zmínil, že Komise, když předložila svou verzi, odkazovala na předpovědi členských států s využitím naší analýzy.
Proto jsme přesvědčeni, že náš návrh byl plně ekonomicky a politicky zdravý.
Komise proto nemůže plně souhlasit s mnoha aspekty prvního dojednaného rozpočtu Rady.
Samozřejmě souhlasíme se stanoviskem poslanců Evropského parlamentu, že největší horizontální škrty...
Rád bych zopakoval, že ve všech kategoriích byla opět uplatněna metoda horizontálního omezení.
Komise se jistě domnívá, že tento přístup a metodika je nesprávný, zejména v kategoriích 1a a 1b, kde hovoříme o inovacích a výzkumu, a to ještě více proto, že máme další problém s Evropským technologickým institutem a programem Galileo, který musí být řešen jako další paralelní problém výročních evropských rozpočtových postupů.
To samozřejmě znamená, že je nutné se vrátit k diskusím o množství a velikosti a nezvažovat mexická snížení.
Totéž se týká zemědělství a kategorie zahraniční politiky, kde je podle mého názoru přístup Rady k přidělování finančních prostředků do rezerv poněkud konzervativní a jistě se k ní budeme muset brzy vrátit.
V nadcházejících čtrnácti dnech předloží Komise Parlamentu a Radě svůj návrh na úpravu rozpočtu, pokud jde o Kosovo a Palestinu.
Jako vždy se samozřejmě obáváme přístupu Rady k administrativním výdajům a souhlasím s tím, že rozpočet má určitá finská barviva, zejména v Evropském parlamentu.
Mám na mysli to v dobrém slova smyslu, protože vidím potřebu disciplíny, přísné odpovědnosti a zdravého zastoupení ve výdajích zástupců země, což přijímáme a budeme na ně vždy reagovat.
Návrh Rady zahrnuje horizontální snížení podmínek, za kterých sama Rada nebude schopna splnit svůj závazek zaměstnávat další lidi; více než 800 zaměstnanců pro plnění dodatečných rozvojových úkolů určitě nemůže být pro Komisi přijatelné.
Skutečně očekáváme, že Parlament bude k této otázce přistupovat stejně jako my a doufáme, že nové úpravy proběhnou společně s Parlamentem.
Stručně řečeno, je proto potěšující, že byl začátek úspěšný.
Přesto reagujeme kriticky na první návrh Rady a kriticky jej posuzujeme a jsme připraveni v krátkodobém horizontu diskutovat o Kosovu a Palestině a také diskutovat a rozhodovat o návrzích týkajících se programu Galileo a Evropského technologického institutu v průběhu 19. století a pokusit se dospět ke vzájemnému porozumění v těchto důležitých otázkách.
Proto doufám v úspěšný postup a doufám, že se mým litevským kolegům podaří dobře a správně převést svůj první projev v litevštině.
(De) Rozprava je ukončena.
Písemná prohlášení (článek 142)
Písemně. - (RO) Lisabonská strategie vyžaduje, aby se 3% HDP členských států investovalo do výzkumu, dvě třetiny pocházející ze soukromého sektoru.
Tohoto cíle dosáhlo jen velmi malý počet evropských regionů.
V roce 2004 uskutečnilo výzkum svých činností 42% evropských společností a členské státy investovaly pouze 1,84% svého HDP do výzkumu.
V roce 2006 pracovalo v oblasti vědy a technologií 35% aktivního obyvatelstva EU.
Vzdělávání je pro budoucnost EU nezbytné.
Měla by být přístupná všem, buď bohatým, nebo chudým, žijícím v městském nebo venkovském prostředí.
Kvalita evropského vzdělávání by měla být měřena podle míry odstupňování a míry přijetí na příští úroveň vzdělávání.
Potřebujeme novou sociální Evropu, ve které by měli mít její občané přednost.
S ohledem na skutečnost, že Evropská unie a její členské státy schválí své rozpočty na rok 2008 na podzim, požaduji, aby investice do vzdělávání a výzkumu měly v Evropské unii prioritu.
Pozemní přeprava nebezpečných věcí (rozprava)
Dalším bodem je zpráva Bogusława Liberadzkého jménem Výboru pro dopravu a cestovní ruch o návrhu směrnice Evropského parlamentu a Rady o pozemní přepravě nebezpečných věcí - C6-0012 / 2007 -.
Místopředseda Komise. - (FR) Pane předsedající, dámy a pánové, těší mě, že vám dnes mohu předložit návrh na změnu směrnice o pozemní přepravě nebezpečného zboží.
Přeprava nebezpečných věcí představuje přibližně 8% veškeré přepravy zboží, téměř milion provozů denně.
Musíme zaručit volný pohyb nebezpečných věcí a intermodalitu ve vnitrostátních a mezinárodních službách a zároveň dohlížet na bezpečnostní aspekt s cílem chránit naše životní prostředí, naše občany a pracovníky v tomto odvětví.
Cílem tohoto návrhu je aktualizovat čtyři směrnice a čtyři rozhodnutí Komise o přepravě nebezpečného zboží sloučením těchto směrnic do jediného legislativního aktu.
Jedná se o důležité zjednodušení práva Společenství v této oblasti.
Kromě toho je třeba rozšířit oblast působnosti pravidel Společenství tak, aby zahrnovala dopravu po vnitrozemských vodních cestách, což je odvětví, které v současnosti nepokrývá žádná pravidla práva Společenství.
Je to nepochybně méně významný způsob vnitrozemské dopravy, ale nehoda na vnitrozemských vodních cestách může mít vážné důsledky.
Jednotný soubor pravidel pro veškerou přepravu nebezpečného zboží na vnitřních vodních cestách umožní tato rizika minimalizovat.
A konečně, návrh se týká jak mezinárodní, tak vnitrostátní dopravy.
To jsou cíle návrhu, pro který je zpravodajem pan Liberadzki.
Před začátkem rozpravy bych rád poděkoval vašemu zpravodaji a TRAN za jejich podporu návrhu Komise.
Zpravodaj. - (PL) Pane předsedající, pane komisaři, je mi potěšením předložit jménem Výboru pro dopravu a cestovní ruch zprávu, v níž především vítáme skutečnost, že Komise předložila návrh směrnice, který dnes projednáváme.
Naprosto s vámi souhlasíme, pane komisaři, že to upevňuje a zároveň snižuje počet předpisů týkajících se přepravy nebezpečných věcí.
Za druhé, souhlasíme také s tím, že toto nařízení by mohlo mít velký dopad jak na bezpečnost dopravy, tak na kvalitu života veřejnosti.
A konečně, předpisy, které chceme přijmout, nebo spíše kombinovat s mnoha různými zdroji, čímž se sníží počet, jsou založeny na doporučeních OSN pro přepravu nebezpečného zboží po silnici, železnici a po vnitrozemských vodních cestách, které společně tvoří více než 110 miliard tun / km ročně v rámci Evropské unie.
Při předkládání této zprávy bych rád zdůraznil, že Výbor pro dopravu a cestovní ruch jej schválil takřka jednomyslně a že ji považuje za důležitou i nezbytnou a přináší novou úroveň kvality v tom, že rozšiřuje předpisy týkající se přepravy nebezpečného zboží na osobní vlaky.
Rovněž reguluje, když členské státy mohou z důvodů, které nemají striktně souvislost s bezpečností, zavést určité výjimky ze všeobecně platných nařízení a jak by měly být tyto výjimky zavedeny a řešeny na úrovni EU.
Chtěl bych všechny přítomné požádat, aby podpořili pozměňovací návrhy, které byly projednány a zavedeny, zejména pozměňovací návrh 44, kde na žádost Rady vedle vozidel zavádíme koncepce vozů a plavidel vnitrozemských vodních cest, abychom se vyhnuli jakémukoli možnému nedorozumění, a chtěl bych vás požádat, abyste pro to hlasovali.
Chtěl bych vás také konkrétně požádat, abyste hlasovali pro pozměňovací návrh 45, který byl po mnoha diskusích vypracován jako dobrý kompromis.
1 odst .3 písm. b), kde jsme zavedli slova "tam, kde je to odůvodněné, je možné předepisovat trasu a způsoby dopravy, které mají být používány".
Poté by mohl být pozměňovací návrh 16 vynechán jako zbytečný, nebo bychom mohli hlasovat proti.
Rád bych vás také požádal, abyste hlasovali proti pozměňovacím návrhům 46 a 47, protože by se mohlo zdát, že tato pravidla jsou již do textu zahrnuta, a proto budou nařízení zbytečně pouze oslavovat.
Na závěr bych rád poděkoval stínovým zpravodajům za jejich spolupráci, která byla velmi produktivní.
Zejména bych chtěl poděkovat Radě a Komisi - Radě za německého předsednictví i za portugalského předsednictví.
Měli jsme asi pět pracovních setkání.
Neexistovaly žádné významné názorové rozdíly a my jsme dokázali vyřešit jakékoli rozdíly, které se objevily.
Podle mého názoru to byl model spolupráce.
Pane předsedající, pane komisaři, dámy a pánové, ano, návrh směrnice o vnitřní přepravě nebezpečných věcí je důležitou otázkou, protože každý rok se v EU přepravuje 110 miliard tun / km nebezpečného zboží: 58% po silnici, 25% po železnici a doposud 17% po vnitrozemských vodních cestách.
Účelem tohoto návrhu směrnice je zjednodušit a koordinovat stávající pravidla pro přepravu nebezpečných věcí.
Rozšiřuje také oblast působnosti ustanovení EU, která v současné době pokrývají dopravu po silnicích a železnici, na dopravu po vnitrozemských vodních cestách.
Toto zjednodušení omezuje byrokracii a zlepšuje intermodalitu.
Společná pravidla pro dopravu po silnici, železnici a na vnitrozemských vodních cestách zajišťují jednotnou úroveň bezpečnosti v rámci celého Společenství ve vnitřní a přeshraniční dopravě.
Jednotná pravidla upravující způsoby dopravy zjednodušují a podporují multimodální dopravu.
Rozšíření působnosti ustanovení na vnitrozemskou vodní dopravu je vítaným krokem.
To znamená, že na všechny vnitrozemské vodní cesty Společenství platí stejná bezpečnostní pravidla.
To bude mít pozitivní dopad na pracovní podmínky na palubě, na bezpečnost dopravy a na ochranu životního prostředí.
Jednotná pravidla snižují náklady tím, že se vyhýbají potřebě různých povolení a povolení.
Navíc to pravděpodobně zlepší potenciální využití a tržní vyhlídky dopravy po vnitrozemských vodních cestách; koneckonců se snažíme přesunout více přepravy nebezpečných věcí na vnitrozemské vodní cesty.
Návrhy pozměňovacích návrhů, které přijal Výbor pro dopravu a cestovní ruch, do značné míry odrážejí postoj Rady.
Shodneme se na tom a snažíme se to prosadit v prvním čtení, pokud to bude možné.
Dovolte mi zdůraznit, že žádám Parlament, aby přijal jeden konkrétní pozměňovací návrh, který již zpravodaj zmínil a který představuje kompromis.
Je důležité do tohoto dokumentu začlenit citlivá ustanovení.
V tom se shodujeme s Komisí a Radou.
Návrh změny se týká ustanovení, které členským státům umožňuje stanovit specifické bezpečnostní požadavky a případně předepisovat dopravní prostředky, pokud je mohou odůvodnit před Komisí.
Na závěr mi dovolte srdečně poděkovat zpravodaji, s nímž jsme byli schopni tak dobře spolupracovat, a požádat Parlament, aby tuto zprávu přijal v prvním čtení.
Jménem skupiny PSE. - Pane předsedající, jménem své skupiny bych rád poděkoval zpravodaji nejen za jeho zprávu, ale také za jeho inkluzivní přístup při sbližování Parlamentu, Rady a různých politických frakcí v této důležité otázce.
Poslanci si budou vědomi toho, že stávající právní předpisy Společenství v této oblasti v první řadě pocházejí ze čtyř směrnic, které se zabývají přepravou nebezpečného zboží.
Směrnice o RID a směrnice ADR se zabývají železniční a silniční dopravou nebezpečného zboží po vnitrozemských vodních cestách, na které se vztahují přílohy těchto dvou směrnic.
Navrhovaná nová směrnice nyní rozšiřuje oblast působnosti práva Společenství na vnitrozemské vodní cesty a my tento krok musíme podpořit.
Někteří lidé si mohou myslet, že zpravodaj nejde dostatečně daleko na to, aby zpochybnil oblast působnosti směrnice, a existují i další, zejména z průmyslu, kteří si myslí, že tato směrnice je příliš normativní a že zachází příliš daleko.
Zpravodaj, upřímně řečeno, dosáhl správné rovnováhy a nepochybně důležitým aspektem toho všeho je, že zavedeme jednotný systém regulace přepravy nebezpečného zboží po vnitrozemských vodních cestách s normami, které budou stanoveny, a se všemi, včetně členských států, budou znát své povinnosti.
Tato zpráva nám přináší přidanou hodnotu, jak vysvětlil náš zpravodaj.
Zvýší se tak bezpečnost, a proto se domnívám, že i moje skupina si zaslouží naši plnou podporu.
Jménem skupiny ALDE. - (NL) Jak již bylo řečeno, pane předsedající, návrh usiluje o aktualizaci a konsolidaci stávajících směrnic a nařízení o vnitrozemské přepravě nebezpečného zboží.
Jediný právní text bude nyní zahrnovat dopravu po vnitrozemských vodních cestách vedle silniční a železniční dopravy.
Se vší upřímností se podivuji nad tím, jak by se proti tomu mohl postavit kdokoli.
Nedokážu si představit, že by někdo zpochybnil užitečnost a potřebu opatření, která by zajistila, aby tyto dopravní operace probíhaly co nejbezpečnějším způsobem.
Může-li být tato opatření kombinována a formulována jasněji, bude to přínosem pro nás všechny.
Ve výboru jsme podpořili většinu hlavně technických pozměňovacích návrhů zpravodaje.
Je zřejmé, že zpravodajka na tom s Radou úzce spolupracovala a směrnice tohoto druhu je obecně tím nejúčinnějším způsobem, jak k ní přistupovat.
Stejně tak je chvályhodné, že zpravodaj usiluje o dosažení dohody v prvním čtení.
Avšak skupina ALDE byla pozměňovacím návrhem 45 poněkud překvapena a považuje jej za poněkud příležitostný.
Proč se nespokojit s textem používaným v pozměňovacím návrhu 16, s nímž byli všichni spokojeni, včetně nás samotného?
Proč souhlasit se vším, co chce Rada, i když to může působit proti účinnosti logistických řetězců?
Proč o tom nehovořit s Radou?
Ne všechny členské státy tento "kompromis" podporují.
Čeho dosáhne zpravodajka a také paní Sommerová a pánové Jarzembowski a Simpson, pokud budou členské státy schopny svévolně upřednostňovat jeden způsob dopravy před druhým?
Je jistě zřejmé, že každý druh dopravy musí svým vlastním způsobem zajistit, aby byly její činnosti bezpečné a účinné.
Proč by subjekty na trhu neměly být schopny to samy určovat?
Zajistili jsme to dříve pozměňovacím návrhem 16, a proto vás naléhavě žádám, abyste se znovu zamysleli nad pozměňovacím návrhem 45 a možná znovu promysleli.
Děkuji zpravodaji za jeho usilovnou práci, ale myslím si, že je škoda, že si dovolil znovu zavést toto ustanovení o používání předepsaných forem dopravy zadními vrátky.
Znovu vás vyzývám, abyste přehodnotili svůj postoj k pozměňovacímu návrhu č .45.
Jménem skupiny UEN. - (PL) Pane předsedající, navrhovaná nová směrnice o regulaci vnitrozemské přepravy nebezpečného zboží je nezbytným právním předpisem.
Začleňuje předchozí právní předpisy EU do jediného právního předpisu a rozšiřuje ji na dopravu po vodě.
Začlenění mezinárodních nařízení o přepravě nebezpečných věcí do návrhu směrnice činí konsolidovaným dokumentem mezinárodního rozsahu.
Nová směrnice také v omezené míře umožňuje zohlednit specifické vnitrostátní podmínky tam, kde je to diktováno hospodářskými požadavky a stavem silnic.
Příkladem by mohlo být, do jaké míry jsou využívány Matery.
Pozměňovací návrhy, které byly navrženy, jsou technické povahy a neposkytují důvod k obavám, s výjimkou pozměňovacích návrhů 46 a 47.
Rád bych poděkoval zpravodaji, panu Liberadzkému, za jeho konstruktivní přínos při přípravě zprávy.
Skupina UEN je toho názoru, že směrnice splňuje očekávání dotčených osob.
Jménem skupiny Verts / ALE. - (DE) Pane předsedající, pane komisaři, dámy a pánové, toto jsou velmi pozitivní pravidla pro multimodální dopravu, která, jak doufám, v budoucnu poroste, protože jsou transparentnější a srozumitelnější.
Konečně, byly začleněny vnitrozemské vodní cesty, jak požadovali zelení v předchozí zprávě.
Těžko jsem pochopil, proč to trvalo tak dlouho.
Znečištění způsobené nehodou plavidla přepravující vysoce toxické chemické látky může samozřejmě způsobit ještě více koncentrované znečištění, pokud k němu dojde na řece, než by tomu mohlo být na volném moři.
Přísná pravidla, která mohou členské státy stanovit, považuji za nezbytná, důležitá a správná.
Podmínky na našich různých dopravních trasách jsou velmi různorodé.
Například mohou existovat vysoké mosty, které nejsou dostupné pro záchranné síly.
Může existovat vysoká hustota provozu, která může za určitých okolností ještě zvýšit bezpečnost přepravy nebezpečného zboží.
Nebezpečné zboží se často přepravuje v blízkosti měst.
To vše znamená, že musíme této možnosti poskytnout členským státům, aby mohly na tato nebezpečí pružně reagovat.
Ústředním tématem této zprávy, stejně jako v mnoha jiných, je však kontrola.
Členské státy musí systematicky monitorovat dodržování pravidel, jinak budeme mít prázdná slova, která předstírají určitý druh bezpečnosti, který bohužel neexistuje.
Abych byl zcela upřímný, v některých evropských státech existují závažné nedostatky v této oblasti.
Je také třeba se vypořádat s velkou výzvou, pokud jde o výcvik hasičů a záchranných sil.
Doufám, že to bude také podnětem pro zpřísnění tohoto monitorování a konečně pro minimalizaci nebezpečí dopravy - ať už v případě vody, železnice nebo silniční dopravy.
Jménem skupiny GUE / NGL. - (FR) Pane předsedající, využití právě včas dodáním průmyslu a obchodu s konečným cílem, zkrátka s maximálním bezprostředním ziskem, znamená, že nebezpečné zboží je stále méně nebezpečné v skladovacích domech a bezpečných továrnách a stále více na silnicích, řekách a železnicích a na moři.
Evropská komise po mnoho let dělá vše, co je v jejích silách, aby deregulovala odvětví dopravy ve prospěch soukromých zájmů a nebrala v úvahu obecný zájem.
Tolik, že když někdo vznáší otázku veřejné bezpečnosti, Komise okamžitě přijme útočiště v zásadě subsidiarity.
Jako vždy se Evropská komise chlubí tím, že úzce spolupracuje se zaměstnavateli, zapomíná, jako vždy, na pracovníky, kteří by to mohli hodně naučit, zejména pokud jde o obecnou deregulaci odvětví dopravy, sociální dumping a odmítání zavést závazné právní předpisy týkající se pracovních podmínek a odborné přípravy zaměstnanců v silniční dopravě.
Existuje vážné riziko velké katastrofy, která v budoucnu zahrnuje nebezpečné zásilky zboží.
Pak budou odpovědní ti, kteří rozhodli.
Přesto by tento Parlament mohl hlasovat pro jednoduchá a účinná opatření, jako je označení nákladních parků jako seveso na železničních tranzitních místech pro nebezpečné zboží, zavedení povinnosti vysledovatelnosti v reálném čase se systémem zeměpisné polohy všech nebezpečných věcí, aby se zajistilo, že neslučitelné výrobky nebudou uchovávány společně, a odborná příprava nezbytných bezpečnostních opatření pro dotčené zaměstnance.
Většina lidí to však vnímá jako zbytečné výdaje.
Můžete to předpokládat, ale nepočítejte s námi pro podporu!
Jménem skupiny ITS. - (IT) Pane předsedající, dámy a pánové, vynikající zpráva pana Liberadzkého a jeho dobře obhajovaný návrh směrnice o pozemní přepravě nebezpečného zboží vyžaduje jen malou diskusi.
Hlasoval jsem pro něj ve výboru a potvrzuji, že zde hlasuji, a věřím, že mnoho kolegů ze skupiny ITS bude můj příklad následovat.
Čím více se vnitřní obchod mezi členskými státy Unie zvyšuje, tím užitečnější je podle mého názoru pro to, aby podmínky, za kterých se obchod uskutečňuje, byly srovnatelné, zejména pokud jde o bezpečnost, ale také z hlediska kontrol a souvisejících administrativních postupů.
Bylo by nerozumné kritizovat nebo ještě hůře odmítat takovýto technický text, o němž proběhla rozsáhlá a informovaná konzultace s mnoha odborníky z členských států.
Rád bych také využil této příležitosti a poděkoval kromě práce pana Liberadzkého výboru pro nebezpečné zboží s ohledem na to, že práce probíhala nepřetržitě v souladu s mezinárodními dohodami, které jsou v této oblasti platné.
Na závěr bych chtěla poznamenat, že pozměňovací návrhy, nebo alespoň mnoho předložených pozměňovacích návrhů, by měly být podle mého názoru přijaty, zejména pozměňovací návrh 2 k bodu odůvodnění 14, pozměňovací návrhy týkající se zjištění zjevného nezačlenění, a tedy výjimky pro ty členské státy, které dosud nemají železniční systém, a upřímně řečeno také hodlám podpořit pozměňovací návrh 45.
(De) Pane předsedající, pane místopředsedo, dámy a pánové, nejprve bych rád využil této příležitosti a poblahopřál mému dobrému příteli zpravodaji Bogusławu Liberadzkému k této skutečně vyvážené a úspěšné zprávě.
Jak již poukázala paní Sommerová, každý rok se v EU přepraví 110 miliard tun / km nebezpečného zboží.
Stejně jako pan Henin bych i já dala přednost tomu, aby byla alespoň část tohoto množství skladována v skladovacích domech.
Bohužel tomu tak není, a proto se musíme touto záležitostí také zabývat.
Prvním důležitým bodem v této zprávě je aktualizace a koordinace stávajících pravidel týkajících se bezpečnostních požadavků na tanky a vozidla.
Druhým důležitým bodem je rozšíření tohoto požadavku ze silničního a železničního provozu na vnitrozemské vodní cesty.
Podíváme-li se na dopravní trend posledních let, je zcela jasné, že vnitrozemské vodní cesty jsou stále důležitější.
Souhlasím s paní Lichtenbergerovou, že nehody na řekách jsou samozřejmě obzvláště nebezpečné.
Tato opatření - a zde mluvím jako někdo, kdo žije v tranzitní zemi - mohou také vést k posunu směrem k železnicím.
To je samozřejmě velmi dobrá věc.
My v Rakousku tuto zprávu přirozeně vítáme, zejména proto, že Rakousko vzhledem ke své zeměpisné poloze stanoví velmi vysoké bezpečnostní požadavky pro účastníky dopravy.
Rovněž vítám, že v budoucnu má každý členský stát také právo regulovat nebo zakázat vnitřní přepravu nebezpečných věcí na svém území.
Podle mého názoru to zahrnuje zejména stanovení zvláštních ustanovení týkajících se ochrany životního prostředí a možnosti zákazu nebo omezení přepravy některých nebezpečných věcí.
Pokud bude zpráva přijata ve znění navrženém zpravodajem, bude to velmi dobrá zpráva a s výsledkem můžeme být všichni spokojeni.
(FR) Pane předsedající, pane komisaři, dámy a pánové, také bych rád poděkoval našemu zpravodaji za práci, kterou odvedl v souvislosti s skutečně velmi technickými otázkami spojenými s přepravou nebezpečného zboží, které představují téměř 10% zboží po celé Evropě.
Rozhodně vítám skutečnost, že zpráva nejenže objasňuje pravidla, která ovlivňují veřejnou bezpečnost, ale rozšiřuje se i na přepravu zboží po vnitrozemských vodních cestách, protože mnozí z nás se domnívají, že je to způsob dopravy, který by měl být vyvíjen v celé Evropě jako alternativa k silniční dopravě.
Rovněž to vyvolává velké naděje ze strany evropských občanů.
Kromě toho, že se jedná o krok ke zjednodušení právních předpisů, pokud jde o administrativní postupy, a to jak pro podpisy, tak pro podpisy, je to také rozhodující krok pro odbornou přípravu personálu, který je spojen s bezpečností nebezpečného zboží.
Přestože musíme své stanovisko k některým bodům zmíněným v pozměňovacích návrzích podrobněji vymezit, zpráva nepochybně představuje krok vpřed, zejména pokud jde o srozumitelnost a bezpečnost.
Pane předsedající, plně se připojuji k poznámkám své kolegyně ze skupiny paní Lichtenbergerové.
Vítáme tento balíček jako krok správným směrem, i když s určitými výhradami.
Naše pozměňovací návrhy usilují o posílení balíčku, zejména pokud jde o odbornou přípravu na řešení nehod a práva jednotlivců vědět, co se přepravuje.
Osobně bych chtěl zajít ještě dále.
Rád bych zahrnul vojenské a civilní jaderné materiály do stejného rámce.
Skotsko bohužel hraje hostitelem vojenských jaderných zařízení a civilních jaderných lokalit a sleduje pravidelnou dopravu.
Deník Sunday Herald nedávno odhalil, že ve Skotsku za posledních sedm let došlo ve Skotsku k 67 jaderným bezpečnostním událostem.
Je zde tedy jasný prostor pro zlepšení a jsem přesvědčen, že EU může jednat tam, kde vláda Spojeného království selže.
Mezitím však vítám jakékoli kroky směřující k tomu, aby lidé měli větší práva vědět, co sdílejí silnice a vodní cesty Evropy a že jsou bezpečné.
Tato zpráva k tomu přispívá, proto ji vítáme.
(RO) Pane předsedající, pane komisaři, vážení poslanci Evropského parlamentu, mezi lety 1995-2004 se nákladní doprava zvýšila o 28% a do roku 2020 se očekává 50% nárůst.
58% přepravovaného nákladu se přepravuje po silnicích, 25% po železnici a 17% vnitrozemskými plavebními cestami.
Nebezpečné zboží představuje 8% přepravovaného nákladu.
Tento druh dopravy vysoce ohrožuje regiony, které přepravují zboží, a proto musí Evropská unie přijmout nezbytná opatření ke zvýšení bezpečnosti tohoto druhu dopravy.
Stávající právní předpisy v Evropské unii pokrývají pouze přepravu nebezpečných věcí po silnici a po železnici, ale pro dopravu po moři existují pouze mezinárodní úmluvy, jimiž jsou členské státy smluvními stranami.
Po přistoupení Rumunska a Bulharska k EU se téměř celá délka Dunaje stala vnitřní plavební cestou.
Dunaj prochází sedmi evropskými hlavními městy a poblíž mnoha městských aglomerací, a proto je nesmírně důležitá bezpečnost přepravy nebezpečného zboží podél Dunaje.
Je nezbytné, aby se opatření týkající se přepravy nebezpečného zboží zdvojnásobila s opatřeními týkajícími se intervence záchranných služeb v případech nehod, kdy se jedná o dopravu.
Existuje obrovské množství obětí, dokonce i mezi těmi, kteří by měli zasahovat v případě nehody.
Navíc by přeprava nebezpečného zboží měla být prováděna v méně přeplněných obdobích a přepravě tras, aby mohla být související rizika minimalizována.
Domnívám se, že pro bezpečnost přepravy nebezpečných věcí je k provedení této směrnice zapotřebí krátké přechodné období.
Místopředseda Komise. - (FR) Pane předsedající, dámy a pánové, nejprve bych rád poděkoval panu Liberadzkému a Výboru pro dopravu a cestovní ruch za tuto vynikající zprávu, která nám stejně jako vy umožní přijmout návrh ihned v prvním čtení.
Ve skutečnosti je to proto, že se snažíme, aby bylo přijato v prvním čtení, a jsme připraveni souhlasit s pozměňovacími návrhy, které odrážejí sjednanou dohodu mezi orgány.
Nemyslíme si však, že pozměňovací návrhy, které by ohrozily dohodu v prvním čtení, jsou žádoucí.
Je pravda, že jak všichni zdůraznili, zpráva pomůže zjednodušit právní předpisy, a tím usnadní jeho uplatňování, a rozšíří se tak na vnitrozemské vodní cesty.
Souhlasím s Parlamentem, že sítě vnitrozemských vodních cest by měly být široce rozvíjeny.
Mohou být pro Evropu cestou k dosažení přesunu dopravy, který bychom rádi viděli.
To jsem chtěl objasnit.
Ještě jednou děkuji Parlamentu a jeho zpravodaji za skvělou práci na této zprávě podpořenou odbornými znalostmi.
Myslím, že lze říci, že konzultace o této zprávě byly naprosto příkladné.
Rozprava je ukončena.
Hlasování se bude konat zítra.
Písemná prohlášení (článek 142)
Písemně - (FR) Stále rostoucí přeprava nebezpečných věcí vyžaduje zavedení evropských právních předpisů, které zjednoduší a koordinují pravidla platná pro přepravu tohoto zboží.
Je naší povinností chránit veřejnou bezpečnost a to platí i pro přepravu nebezpečných věcí.
Proto se mi zdá důležité, aby členské státy mohly v případě nutnosti a přiměřeným a transparentním způsobem požadovat používání povinných tras.
Musí být také schopny trvat na tom, aby dopravci používali jeden druh dopravy, a ne jiný, pokud se domnívají, že bude bezpečnější pro své občany.
Logistika nákladní dopravy v Evropě a udržitelná mobilita (rozprava)
Dalším bodem je zpráva, kterou předkládá Inés Ayala Senderová jménem Výboru pro dopravu a cestovní ruch o logistice nákladní dopravy v Evropě - klíč k udržitelné mobilitě.
Zpravodaj. - (ES) Pane předsedající, dnes odpoledne diskutujeme o klíčovém odvětví evropského růstu, hospodářské soutěže a zaměstnanosti, konkrétně o logistice.
Logistika je nezbytná pro kvalitu každodenního života našich občanů, i když to nevnímají dostatečně jasně.
Toto cvičení se mimo jiné snaží zvýšit viditelnost tohoto tématu mezi občany.
Jedná se o odvětví, které představuje přibližně 13% HDP v Evropské unii a má velký ekonomický dopad, neboť dosahuje výše 10 až 15% konečné ceny hotových výrobků v Evropě.
V některých odvětvích, jako je důležitý automobilový průmysl, překračuje dokonce i sociální náklady.
Je to také odvětví, které se až dosud jevilo jako výlučné pro průmysl a trh; jeho úspěch a potenciál pro růst se jeví jako nesporný a musí tomu tak být i nadále.
Ale platí pro naše pevné přesvědčení, že nejlepším trhem je dobře regulovaný trh, který usnadňuje a podporuje pozitivní kapacity a navíc brání potenciálním rizikům, než se stanou překážkami a překážkami nezbytného růstu, tvořivosti a rozvoje našich občanů, a proto oceňujeme rozhodnutí Komise začít zvažovat toto odvětví z hlediska příspěvku, který může Evropská unie učinit, aby zvýšila příležitosti a omezila zřejmá rizika vzhledem k prognózám růstu v odvětví dopravy v Evropě.
V současné době se v letech 2000 až 2020 hovoří o růstu ve výši zhruba 50%.
Toto odvětví tedy bude moci využít a zvýšit příležitosti, které mu bude umožněno v situaci, kterou vnímáme jako definované zhruba pět základních priorit.
První prioritou je nedávné rozšíření směrem na východ, které zvyšuje vzdálenosti a vytváří odlehlé oblasti; zároveň však vytváří nové příležitosti jak z hlediska trhů, tak z hlediska obchodu s různými kulturami našich občanů.
Druhou prioritou je globalizace, která urychluje obchod, zvyšuje potřeby a nově vymezuje zeměpisnou polohu území a národů.
Mám na mysli svou vlastní zemi, Španělsko, které je zřejmě okrajové, pokud jde o rozšíření, avšak globalizace se nachází na křižovatce mezi tak důležitými oblastmi, jako je Latinská Amerika, Afrika nebo obchod s Asií.
Další z priorit pro řešení logistiky je změna klimatu a současné energetické potřeby.
Musíme zefektivnit využívání infrastruktury, zlepšit řízení provozu a omezit cesty bez nákladu; stávající logistika k tomu může významně přispět.
Čtvrtou prioritou jsou příležitosti pro výměnu informací, které v Evropě hledáme v rámci sedmého rámcového programu a celé budoucnosti znalostní ekonomiky.
Logistika je tím samým ztělesněním inteligentní dopravy - dopravy, která zahrnuje plánování jako základní koncept a je stále více založena na inteligentních dopravních systémech.
SESAR, SafeSeaNet a inteligentní obchod, to vše jsou zařízení a nové technologie, které se v tomto odvětví úspěšně uplatňují.
A konečně demografické změny a očekávání mladých lidí v oblasti zaměstnanosti jsou také oblastmi, k nimž může logistika rozhodujícím způsobem přispět.
Za tímto účelem se návrh zprávy výslovně snaží podpořit Komisi v tom, aby identifikovala překážky a pokusila se vypracovat nové návrhy.
Musíme zabránit tomu, aby administrativní zátěž byla příliš velká tím, že budeme používat přesně tyto inteligentní systémy ke snížení a omezení formalit, které zůstávají složité, zejména například v oblasti cel a námořního obchodu; domnívám se však, že návrhy, které Komise v tomto ohledu v akčním plánu předkládá, mohou být velmi pozitivní.
Další překážkou, pro kterou také navrhujeme řadu řešení, je nedostatečná infrastruktura a související nedostatky ve financování.
Za tímto účelem znovu opakujeme, že je nutné ukončit systém přeshraničních sítí otevřením nevyužitých historických termínů v Pyrenejích nebo v Alpách, kde, jak věříme, by to také pomohlo, a snižováním přetížení dopravy na některých silnicích otevřením železničních tunelů.
Je zde také konkrétní návrh, který podporuji zejména, a to návrh na systém vyhrazených železnic pro nákladní dopravu.
Naléhavě žádáme Komisi, aby nám k tomuto tématu předložila plán.
Pokud jde o potřebu financí, chtěli bychom, aby rozprava o budoucím financování dostatečně ambiciózní evropské dopravní politiky zahrnovala logistiku jako prioritu.
Pokud jde o nedostatek pracovní síly, podporujeme Komisi v jejím návrhu, aby byla tato profese přitažlivější, ale chtěli bychom, aby se zmínila nejen o odborné přípravě, ale i o zlepšování sociálních a pracovních podmínek.
A konečně chceme v tomto ohledu také podpořit a povzbudit Komisi, když poukazujeme na to, že je nutné, aby jakékoli budoucí zvážení městské dopravy zahrnovalo konkrétní kapitolu o městské logistice.
Jsme přesvědčeni, že naši občané denně čelí přetížení dopravy, když se ukáže, že logistika, která je úspěšná, selhala.
Proto jsme přesvědčeni, že nastal čas, aby logistika zaujala své právoplatné místo v evropských diskusích.
Místopředseda Komise. - (FR) Pane předsedající, dámy a pánové, zejména chci poděkovat paní Ayala Senderové za její zprávu o logistice nákladní dopravy.
Chtěl bych také říci paní Ayala Senderové, že si pamatuji naši návštěvu v Zaragoze, kde jsme měli možnost vidět přínos veškeré práce, která se v Evropě v současnosti věnuje rozvoji logistiky.
Zpráva nám dává velké naděje na přístup, který Komise zaujala ve svém sdělení o logistice v roce 2006.
Toto usnesení je důležitým krokem ve společném úsilí Parlamentu a Komise o zlepšení fungování nákladní dopravy v Evropě.
Považuji to za velmi povzbudivé, protože za několik týdnů předložím akční plán pro logistiku.
Paní Ayala Senderová výmluvně uvedla v sázce otázky: Hospodářský rozměr a účinnost logistiky, které jsou klíčovým prvkem konkurenceschopnosti našich ekonomik.
Logistika usnadňuje tok zboží a pomáhá zvýšit konkurenceschopnost našich výrobků tím, že jim umožní přístup na vzdálenější trhy.
Logistika se tak stala důležitým a dynamickým průmyslem, který vytváří pracovní místa, a Evropa má v této oblasti nejúspěšnější logistické společnosti.
Logistika dále zlepšuje environmentální účinnost.
Jak řekla paní Ayala Senderová, pomáhají minimalizovat dopravní zácpy.
Nákladní doprava a logistika musí také čelit výzvám spojeným se snížením počtu dopravních nehod a emisí znečišťujících látek a hluku.
Práce na logistice nezahrnuje regulaci tohoto rychle rostoucího odvětví, ale zajištění udržitelné budoucnosti tím, že jí umožní mobilizovat potenciál účinnosti, který stále existuje v dopravním podnikání.
Právě proto jsme vyvinuli myšlenku komodality, účinné kombinace různých druhů dopravy.
V tomto ohledu můžeme logistiku využít k tomu, abychom sladili hospodářské a environmentální cíle.
Stále však přetrvávají některé překážky rozvoje logistiky.
Za prvé, nedostatečná harmonizace a společná pravidla stojí v cestě novým řešením, zejména rozvoji informačních a komunikačních technologií.
Mohli bychom lépe plánovat nákladní dopravu, mohli bychom zlepšit fungování a bezpečnost dopravních systémů, měli bychom zlepšit sledování zboží a zajistit, aby měli zákazníci potřebné informace.
Logistický řetězec musí fungovat jako soudržný celek, i když se jedná o několik partnerů a několik druhů dopravy.
Zadruhé musíme klást větší důraz na kvalitu nákladní dopravy, na ukazatele kvality služeb a sdílení osvědčených postupů.
To znamená zlepšit odbornou přípravu lékařů a uznat jejich dovednosti.
Zatřetí se musíme zabývat problémem překážek nákladní dopravy.
Konzultovali jsme s každým, kdo pracuje v logistické oblasti, a obdrželi jsme pět set odpovědí, což nám pomůže při přípravě akčního plánu pro logistiku.
Zpráva paní Ayala Senderové také správně zdůrazňuje zjednodušení administrativních postupů, potřeby investic do infrastruktury a problémy, které představuje logistika v městských oblastech.
Potřebujeme konkrétní odpovědi na všechny tyto otázky.
Těší mě, že Výbor pro dopravu a cestovní ruch přidal skutečný význam akčnímu plánu pro logistiku, který předložím v říjnu.
Plán by měl navrhnout konkrétní opatření s jasnými cíli a konkrétním harmonogramem.
Bude jednou z iniciativ včetně železniční sítě pro nákladní dopravu, přístavní politiky a dvou dokumentů Komise o námořním prostoru bez hranic a námořních dálnic.
Přijetí těchto opatření bude důležitým signálem a způsobem, jak identifikovat alternativní druhy dopravy, které jsou účinné, integrované a šetrné k životnímu prostředí a samozřejmě vyhovují potřebám uživatelů.
Akční plán bude doprovázen opatřeními pro zatraktivnění železniční, námořní a vnitrozemské vodní dopravy.
Komise netvrdí, že je schopna vyřešit problémy nákladní dopravy, kterým Evropa čelí sama, ale v tomto ohledu zpráva paní Ayala Senderové vysílá členským státům signál, aby je povzbudily k rozvoji svých vlastních logistických iniciativ, zejména prostřednictvím investic do infrastruktur, v úzké spolupráci s Evropskou unií.
Uspějeme pouze tehdy, pokud budou členské státy a Evropská unie postupovat společně.
Logistika je velkým problémem.
Tím, že na nich pracujeme, dosáhneme přesunu dopravy, který chceme vidět v boji proti globálnímu oteplování.
Podle mého názoru je způsob, jak učinit evropskou mobilitu udržitelnou, tedy slučitelným s našimi požadavky na životní prostředí ve prospěch hospodářství a evropských občanů, prostřednictvím dobré logistiky a kvalitních dopravních infrastruktur.
Dovolte mi, abych paní Ayala Senderové z celého srdce poděkoval za její příspěvek k tomuto pokroku v logistice, která je klíčová pro rozvoj udržitelné dopravy.
Navrhovatelka stanoviska Výboru pro průmysl, výzkum a energetiku. - (FI) Pane předsedající, dámy a pánové, ráda bych co nejsrdečněji poděkovala zpravodajce, paní Ayala Senderové, za velmi chvályhodnou zprávu.
Je mi však líto, že Výbor pro dopravu a cestovní ruch ze zprávy vynechal některé klíčové otázky, které předložil Výbor pro průmysl, výzkum a energetiku.
Nejdůležitější z nich je internalizace vnějších nákladů dopravy, jako jsou environmentální náklady.
Stanovení cen, které zohledňují skutečné náklady, včetně environmentálních a sociálních nákladů, je základním prostředkem, jak učinit dopravní systém inteligentním, účinným a racionálním.
Ve Švýcarsku silniční mýtné v nákladní dopravě vedlo k účinnému přesunu zásilků na železnice a snížil se počet nákladních automobilů, kteří cestují prázdně.
To je pro nás pro všechny dobrý příklad.
Je třeba si uvědomit, že efektivní, racionální dopravní systém není stejný jako neustálé rozšiřování silniční dopravy.
Emise oxidu uhličitého z dopravy nemohou nadále narůstat tak, jak to dělají nyní; jinak bude snižování emisí dosažené v jiných odvětvích, jako je průmysl, ztráta času.
Jménem skupiny PPE-DE. - (DE) Pane předsedající, pane komisaři, dámy a pánové, nejprve chci poděkovat Komisi a zpravodaji za jejich práci.
Logistika nákladní dopravy je tak širokým tématem, že není vždy snadné omezit se pouze na podstatné věci.
Jak je tak správně uvedeno ve francouzštině: "Qui trop zahrnuje výdělek zvířat".
Buďme tedy rádi, že se nám dnes podařilo najít klíčové body!
Musíme kráčet novým směrem, protože to není jednoduchá oblast.
Je to oblast konfliktu mezi hospodářstvím a růstem na jedné straně a životním prostředím a bezpečností na straně druhé.
Jednoduše řečeno: Každý chce zboží, nikdo nechce dopravu.
To znamená, že toto odvětví, které skutečně nabízí velmi dobré vyhlídky na zaměstnanost, nemá velmi dobrý obraz.
Musíme se zasadit o to, abychom lidem v prvé řadě připomněli, že se jedná o důležité hospodářské odvětví, zadruhé, že můžeme jít novým směrem, a zatřetí, že toto odvětví má v současnosti stále potenciál zaměstnanosti.
Stále považuji zmínku o odborné přípravě za velmi důležitou a měla by ji převzít různé země.
Specializace v těchto oblastech může vést k novým a zajímavým pracovním místům.
Výzkum může rovněž pomoci zvýšit účinnost nákladní dopravy, která bude slučitelná s životním prostředím a zároveň bude bezpečnější.
Spolupráce mezi zeměmi zůstává zásadní.
Stačí jen pomyslet na transevropské sítě.
Všichni si myslíme na celém světě, nikdo nechce jednat lokálně.
Jednoduše řečeno, chceme, aby tyto sítě existovaly všude, ale nemáme zdroje, ať už vyjednáváme s Radou, abychom získali více finančních prostředků pro transevropské sítě nebo pro samotné země.
Pokud jde o druhy dopravy, domnívám se, že nikdo nemá nic proti přesunu zboží na železnice a vnitrozemské vodní cesty, ale klíčovým bodem je účinnost.
Účinnost není jen otázkou ceny.
Pokud bude železniční doprava levnější, ale nikoli účinnější, nedosáhneme tohoto přesunu na jiný druh dopravy.
Máme-li se tedy touto záležitostí náležitě zabývat, musíme kombinovat efektivitu s cenami.
Na závěr mi dovolte poukázat na téma Matesterů a na standardizaci.
Nemůžeme zakázat, nebo dokonce schválit, vše čistě na evropské úrovni.
Měli bychom řádně spolupracovat s členskými státy a najít směrnice, například v oblasti bezpečnosti a infrastruktury, které musí určit, zda by tyto Matekovy měly být tolerovány, či nikoli.
Jménem skupiny PSE. - (FR) Pane předsedající, nejprve bych rád poděkoval paní Ayala Senderové za její iniciativu.
Paní komisařko, domnívám se, že stále nejsme zvyklí hovořit o logistice, a to ani na evropské úrovni, ani v členských státech.
Často máme silniční politiku, železniční politiku, politiku v oblasti letectví, námořní politiku a v některých zemích je považujeme za velmi obtížné je koordinovat.
Logistika nezahrnuje nic jiného než vyhýbat se příliš velkému množství převodů mezi různými druhy dopravy a zajistit, aby byly optimálně využívány tam, kde jsou nejúčinnější nebo ziskové.
V tomto ohledu si myslím, že práce, kterou zahájila paní Ayala Senderová, je velmi slibná a samozřejmě se těšíme na sdělení Komise.
Rád bych také zopakoval poznámku Výboru pro průmysl, výzkum a energetiku.
Podle mého názoru se na zprávy o environmentálních aspektech této otázky neklade dostatečný důraz.
Je zřejmé, že v Evropě musíme rozvíjet logistiku a dopravní politika je doplňkem k vnitřnímu trhu a jeho rozvoji, ale na jedné straně nemůžeme mít ambiciózní plány na snížení skleníkových plynů a na druhé straně být příliš skromní.
V tomto ohledu mě znepokojuje skutečnost, že bylo umožněno, aby se do všech zpráv vloudila 60-tuna nákladních automobilů.
Předchozí zpráva se skromně zmiňovala o evropském modulovém konceptu; některé zprávy hovoří o megatniku a gigalerích, teorii lobbování za to, že čím větší bude nákladní automobil, tím méně bude spotřebovávat a tím více ušetří.
To není pravda.
Čím větší nákladní automobil, tím konkurenceschopnější bude v porovnání s železniční a vodní dopravou, a čím více bude oslabena politika Komise na železnicích, vodních cestách a mořských dálnicích.
Už to ani nestojí za to hovořit.
Bude stále ještě tolik nákladních automobilů, ale jisté je, že na silnicích bude mnohem více zboží a že se nám to nepodaří.
Jménem skupiny ALDE. - (NL) Pane předsedající, Komise ve svém sdělení správně uvádí, a nikoli poprvé, že logistika hraje důležitou úlohu v naší reakci na všechny nové výzvy, například na životní prostředí.
Stejně důležitá je samozřejmě úloha logistiky, pokud jde o konkurenceschopnost Unie.
Prioritou zde musí být optimalizace evropského dopravního systému, vyřešení problému stávajících překážek a uplatňování vyspělé logistiky.
Je třeba jednat.
Jak můžeme zlepšit účinnost jednotlivých druhů dopravy a kombinovat tyto druhy dopravy?
To je otázka milionů dolarů.
A zde bych rád zdůraznil, že předpokládaný růst nákladní dopravy musí být řešen co nejpragmatičtěji.
Máme-li se s touto úrovní růstu vypořádat, je třeba maximálně využít všechny druhy dopravy.
Takže to rozhodně není záležitost jedné nebo druhé, ale všech.
Je škoda, že reakce Parlamentu na sdělení, které hrozilo, že zabředne do politické debaty o tom, zda by měl či neměla být dovolen tento delší automobil - ekoboj nebo gigalisté -, jak právě řekl pan Savary.
Po důrazu nyní máme dohodu o kompromisu, který je co nejneutrální.
Jako někdo, kdo je pro tato velká, delší vozidla, bych rád dodal jednu věc, a tou je volání po inovativních myšlenkách, ale pak je vyhazovat na základě falešných argumentů, nikam se nedostaneme.
To je to, co říkám, založené na řádném výzkumu.
Předpokládaný nárůst silniční nákladní dopravy nás znovu co nejvíce prověří.
Výsledky v nejbližší budoucnosti budou záviset na tom, jak upřednostníme stávající překážky.
Posvátné krávy budou muset být obětovány, například i ty, které obklopují delší auta, nebo rozšiřování zákazů řízení v Evropské unii, nedotknutelných krav nad kabotáží atd.
Upřímně doufám, že tyto priority budou brzy formulovány v akčním plánu Evropské komise jasněji.
Zbývá mi jen poděkovat paní zpravodajce za její usilovnou práci.
Odcházím přímo, nikoli z drobnosti, ale proto, že mám důležitou schůzku jinde.
Jménem skupiny UEN. - Pane předsedající, vítám obsah dnešní zprávy, která podporuje širší rozvoj transevropských silničních sítí v Evropě.
Druhým největším vývojem silničního provozu v Irsku je v současné době výstavba čísla 112 km pod názvem M3, která obejde města Dunshaughlin, Navan a Kells v hrabství Meath.
V poslední době se v Irsku objevilo mnoho informací o úloze Komise v kontextu M3.
Někteří lidé, kteří nesouhlasí s tímto vývojem, zcela mylně reprezentují úlohu Komise v této záležitosti.
Chci uvést do zápisu přesnou úlohu Komise, pokud jde o M3.
Dne 29. června 2007 Komise zaslala irské vládě dopis s odůvodněným stanoviskem a požádala o vysvětlení, proč irská vláda neprovedla druhé posouzení dopadů, když loni v březnu došlo v Lismulenu k archeologickému objevu.
Irská vláda bude hájit svůj postoj, protože jednala až poté, co irské vládě byly poskytnuty nezávislé zprávy od ředitele Národního Musereu Irska.
Tato zpráva doporučila, aby to bylo v Lismullu zmařeno a zachováno rekordem.
Tento navrhovaný akční plán podpořil hlavní velitel státu Archaeelog v Irsku.
Avšak Komise zaslala dopis odůvodněným stanoviskem irské vládě neznamená, jak bylo uvedeno, že Evropská unie bude Irsku pokutovat stovky milionů eur, nebo že výstavba této cesty, která začala, musí skončit, nebo že budou podniknuty právní kroky proti Irsku.
Vím, že se jedná o emotivní otázku, ale úloha Evropské unie v této otázce musí být zohledněna.
Jménem skupiny Verts / ALE. - (DE) Pane předsedající, pane komisaři, dámy a pánové, jako zelení samozřejmě podporuji jakékoli zlepšení logistiky, protože to může pomoci snížit škody na životním prostředí.
Musím však hned od počátku říci, že je jen málo oblastí, kde má Evropská unie skutečnou pravomoc v tomto ohledu něco udělat.
Vždy existují logistické slabiny v oblastech, kde spojení mezi různými druhy dopravy nefunguje; to je zvláště škodlivé, když železnice nemohou být využívány, protože logistické vazby jsou těžkopádné, byrokratické, neexistující nebo špatně rozvinuté.
I v případech, kdy mnoho druhů dopravy funguje prázdně, se však domníváme, že je zde zjevně nedostatek logistiky nebo že se prostě nevyplatí používat kolejová vozidla účinným a cíleným způsobem.
To jsou klíčové otázky a tyto otázky jsou v tomto dokumentu skutečně řešeny.
Zároveň je využívá řada lobbistů.
Podle mého názoru není zlepšení infrastruktury ještě logistické; stále vidíme prázdné vagony i na velmi dobrých silnicích nebo železnicích, což nám v žádném případě nepomůže.
Zejména nesouhlasím se skutečností, že tento dokument byl zneužit jako propagandistický nástroj pro takzvané gigalanty.
Již nyní se potýkáme se skutečností, že kolejová vozidla jsou velmi málo využívána.
Nicméně je určen z důvodů hospodářského zájmu - zejména ze strany dřevařského průmyslu, přinejmenším v minulosti - zavést velmi velké HGVV, což nepříznivě ovlivní údržbu silnic.
Koneckonců si všichni musíme uvědomit, že silnice budou muset být mnohem častěji opraveny, pokud se na oku dostane ještě větší váhu, i když na poloostrově se hroutí ještě větší váha.
Proto zde nemůžeme hovořit o zlepšení životního prostředí nebo hospodářství, protože v konečném důsledku to také silně narušuje hospodářskou soutěž se železnicemi.
Pane předsedající, mnohem více nákladní dopravy se v současné době přepravuje po silnicích, než je dobré pro kvalitu našeho ovzduší, naši ochranu před nadměrným hlukem, naší bezpečností a množstvím prostoru, který potřebujeme.
Tyto dopravní operace nadále rostou, zejména proto, že se během let staly relativně levnějšími.
Společnosti organizují stále více hnutí, která nejsou nutná.
Existují pro to dva důvody: Původ surovin, různé fáze jejich zpracování a prodej konečných výrobků jsou řešeny na velmi odlišných místech, což vede k mnoha zbytečným dopravním operacím mezi těmito lokalitami.
I přes vytvoření hlavních přístavů a dalších velkých distribučních center zboží stále cestuje dále, než musí.
V řídce osídlených zemích s několika nebo žádnými železnicemi, zejména s Amerikou a Austrálií, se vyvinula obrovská nákladní vozidla, takzvané silniční vlaky nebo vlaky.
Ty udržují náklady na silniční dopravu, ale pro všechny ostatní způsobují příliš mnoho problémů, kterým se lze vyhnout.
Nesmíme dovolit, aby se tyto těžké automobily dostaly do Evropy.
Nákladní doprava musí být snížena a to je skutečně nezbytné, a to musí v co největší míře projít železniční nebo vodní dopravou.
Pane předsedající, význam logistiky pro naši společnost je dobře znám.
Všichni zúčastnění mají povinnost zajistit, aby logistické operace probíhaly hladce.
Veřejné orgány činí operační rámec co nejpříhodnějším, podnikatelským a průmyslovým sektorem navrhují koncepty, které uspokojí poptávku na trhu tím nejlepším možným způsobem.
Jsem rád, že se zpravodaj zmiňuje o tom a zdůrazňuje různé oblasti, které je třeba zvážit.
Tím, co vyvolalo velkou diskusi, když jsme se zabývali touto zprávou, je otázka větších nákladních vozidel nebo "ekoboje".
I když praktické testy na vnitrostátní úrovni přinesly pozitivní výsledky, názory na tato vozidla se liší.
Podle mého názoru je kompromis dobrým výchozím bodem pro další rozpravu.
Těším se na to, co Evropská komise přinese této rozpravě, a to jak v akčním plánu pro logistiku nákladní dopravy, tak ve studiu váhy a rozměrů vozidel.
Tato studie bude brzy zadána a její zjištění budou zveřejněna příští rok v létě.
Abych stručně shrnul, blahopřeji paní Ayala Senderové k její zprávě a doufám, že směr, kterým jsme se vydali, bude moci být v tomto roce posunut později.
Jménem skupiny ITS. - (DE) Vážený pane předsedající, globalizace nás po léta přistála s rostoucími výdaji na nákladní dopravu; navíc tu máme rozšíření na východ - spolu s nesprávně zacílenou politikou pomoci EU.
V důsledku toho každý den přepravují miliony vozidel nákladní dopravu, od osobních automobilů po těžká nákladní vozidla, a zvyšují se negativní dopady, jako jsou přetížení dopravy, hluk, znečištění životního prostředí a znečišťování jemných prachových vod.
Soustředění se na silniční dopravu bezpochyby zhorší stávající problémy v hustě osídlených oblastech a na hlavních dopravních trasách.
HGV se mnohem častěji podílejí na nehodách než jiné druhy dopravy a přísná pravidla pro dobu odpočinku v celé EU se nezmění.
Brusel také nebere ochranu veřejného zdraví vážně, protože neexistuje žádné jiné vysvětlení pro neprovedení Úmluvy o ochraně Alp do vnitrostátního práva.
EU se těmito otázkami zabývala již před lety, přičemž navrhla akční plány a vyzývá k přesunutí dopravy ze silnic na železnici.
Opět se mu nepodařilo dosáhnout žádných skutečných výsledků.
Pokud jde o transevropské sítě, nemůžeme nadále zavírat oči před realitou a železniční silnice budou nakonec ekonomicky přitažlivé.
(De) Pane předsedající, pane místopředsedo Komise, dámy a pánové, dovolte mi zdůraznit, že sama Komise prohlásila, že logistika je záležitostí samotného průmyslu.
Domnívám se, že to je správný přístup.
Doufám proto, že až Komise předloží svůj akční plán, rozdělí jej na opatření, která můžeme přijmout jako Společenství, opatření, která mohou přijmout členské státy, a opatření, která musí přijmout samotné toto odvětví.
Samozřejmě musíme omezit byrokracii, která je stále překážkou pro pobřežní lodní dopravu, která musí vyplňovat různé formy, zatímco HGV mohou jednoduše jezdit po celé Evropské unii.
Musíme skutečně omezit vládní byrokracii a podporovat moderní dopravní infrastrukturu a systémy.
Nenechme se však mýlit.
Logistika je záležitostí samotného průmyslu a my bychom neměli nést břemeno, které si prostě nemůžeme dovolit.
Co se týče gigalantů - možná by bylo lepší říci 60-tunu nebo 250-dlouhých HGV, protože existují různé kategorie - v této chvíli je moje skupina rozhodně proti tomu, aby bylo povoleno jejich obecné používání v dopravě.
Koneckonců ve většině částí infrastruktury Evropské unie, jako jsou mosty, hraniční přechody a krutosti, rozhodně nejsou vhodné pro tak dlouhé nebo těžké HGV.
Státní pokladny nevydávají žádné peníze na posílení mostů nebo převedení krutostí.
Vzhledem k tomu, že situace v dopravě způsobuje gigalům značné problémy s bezpečností dopravy.
Jen si představte, že jeden z oněch 25 tunů přijde v malé vesnici s oblibou, že se podsouvá a pak se pokusí zvrátit!
Proto si myslím, že bychom měli pokračovat v tom, co jsme udělali v minulosti.
Měli bychom jim povolit ve Finsku a Švédsku, které mají obrovské otevřené úseky pro přepravu dřeva.
V tomto ohledu učinil Výbor pro dopravu a cestovní ruch rozumný návrh.
Říká, že bychom měli povolit tyto galanty v členských státech, ale pouze za velmi přísných podmínek, pokud dokážeme Komisi ukázat, že existuje nezbytná bezpečnost dopravy, že existuje nezbytná dopravní infrastruktura.
To znamená, že bychom měli kontrolovat tyto podmínky v jednotlivých případech a v jednotlivých zemích.
(RO) Pane předsedající, pane komisaři, členské státy musí zajistit příznivé prostředí pro rozvoj logistiky nákladní dopravy a odstranit související překážky.
Pro dopravce i pro klienty je nesmírně důležité, aby nákladní doprava dorazila včas a podle stanovených podmínek.
Předpokládá se, že do roku 2020 vzroste nákladní doprava o 50%.
Logistika nákladní dopravy představuje 13% hrubého domácího produktu Unie a 10-15% konečných nákladů na výrobky představuje náklady na dopravní logistiku.
Proto by členské státy měly usnadnit nákladní dopravu a pravidla a kontroly by měly být prováděny na základě společných norem, aniž by byly zavedeny překážky volného pohybu zboží.
Tyto normy by měly být předávány přednostně všem příslušným dopravcům, aby mohli dodržovat regulační ustanovení a dodržovat své smluvní závazky...
(Předsedající řečníka přerušil)
Evropská unie musí používat dopravní prostředky šetrnější k životnímu prostředí.
Není náhodou, že 70% prioritních projektů rozvoje evropské dopravní sítě je určeno pro železniční dopravu a dopravu po vodních cestách.
Členské státy bohužel využily program Marco Polo k přesunu většího objemu nákladní dopravy ze silnic na systém námořní dopravy.
Splavná vodní cesta tvořená Rýnem, Márdem a Dunajem zkracuje vzdálenost mezi severozápadní a jihovýchodní Evropou o 4 000 km.
Kromě toho má Evropská unie od roku 2007 odchod do Černého moře.
V případě logistiky nákladní dopravy se inteligentní dopravní systémy a využívání technologií stávají nepostradatelnými.
Nákladní doprava však potřebuje dobrou dopravní infrastrukturu, a proto doufáme, že rozpočty týkající se projektů Společenství a vnitrostátní dopravní projekty se v budoucnu stanou prioritou.
Domnívám se, že tato zpráva je nesmírně důležitá pro hospodářský rozvoj Evropské unie.
Členské státy by měly udělat více pro logistiku nákladní dopravy.
Blahopřeji zpravodaji.
(ES) Pane předsedající, paní komisařko, patřím k těm, kdo jsou přesvědčeni, že pokroku a blahobytu nelze dosáhnout bez ambiciózních cílů, ale také se domnívám, že jsme ve Společenství a Evropské unii při příliš mnoha příležitostech dali najevo nereálné a nereálné dohody a cíle.
To se podle mého názoru stalo v roce 2000 Lisabonskou strategií, která nás do roku 2010 učinila nejkonkurenceschopnější a nejdynamičtější světovou ekonomikou, nebo v roce 1994 Essen o transevropských sítích, z nichž většina stále čeká.
Letos v březnu stanovila Evropská rada cíl 20% snížení emisí skleníkových plynů a spotřeby energie, zatímco ve skutečnosti se ukázalo, že nejsme schopni dosáhnout mnohem skromnějších cílů, ke kterým jsme se zavázali v Kjótu.
Nyní diskutujeme o logistice nákladní dopravy v Evropě jako o klíčovém prvku udržitelné mobility, klíčovém prvku pro náš růst a rozvoj; a vzhledem k významnému nárůstu nákladní dopravy předpovědi do roku 2020 je logistika něčím, co nemůžeme ignorovat, protože je nezbytným nástrojem ke zvýšení dostupnosti, účinnosti a bezpečnosti nákladní dopravy a její udržitelnosti.
Zároveň je však nutné napravit přetrvávající neúspěchy, jako jsou dopravní zácpy v transevropské silniční síti v Baskicku nebo jiné aspekty, kde existují nedostatky, jako je nedostatek koridorů věnovaných železniční nákladní dopravě (takové koridory nemusí být vysokorychlostní, aby byly konkurenceschopné) nebo nedostatečná interoperabilita železnic nebo nedostatek účinné přepravy.
Musíme umožnit inteligentní dopravní systémy, uplatnit potenciál nabízený internetem k řízení nákladní dopravy standardizací vazeb, rozměrů a pravidel upravujících nákladní dopravu, snížením byrokracie a zavedením jednotných přístupových míst.
Musíme podporovat komodalitu různých druhů dopravy, nesmíme zapomínat na námořní dálnice a vnitrozemské vodní cesty; především musíme do ceny použití zahrnout skutečné náklady, včetně nákladů na životní prostředí.
Toho všeho nelze dosáhnout při snižování příspěvků členských států do rozpočtu Společenství.
(Da) Pane předsedající, dopravní politika EU je na špatné cestě.
Obecně řečeno se nedělá nic ohledně klíčových problémů: Změny klimatu, přetížení dopravy a nehod.
Je to, jako bychom se začali vměšovat do dopravních zácp a dopravních nehod - ale nemůžeme se spokojit se změnou klimatu poté, co začala.
Musíme jednat hned.
Tradiční myšlení však převládá pokaždé, dokonce i v této jinak vynikající zprávě, což zahrnuje absurdní návrh, který má umožnit používání Matekovů.
Co by se stalo, kdybychom dovolili, aby tito pašeráci tvořili až 60 tun?
Měli bychom méně nákladních automobilů?
Samozřejmě ne.
Zisk z nárůstu počtu nákladních automobilů by byl pohlcen zvýšením dopravní tuny.
To je přirozený zákon; je to to to, co se stane, když je doprava levnější.
Naše silnice by se staly plnými těchto mobilních skladovacích domů, a ani "inteligentní" řízení dopravy, ani žádná jiná rukojmí by nepomohla.
Bylo by to jako použít malé lpění na bílou ránu, která se s současnou dopravní politikou stane ještě větší a větší.
Dámy a pánové, naléhavě vás žádám, abyste hlasovali proti Matekovům v odstavci 21.
Nemůžeme v Evropě dovolit tento druh těžkých nákladních vozidel.
Nemůžeme dovolit, aby bylo levnější přepravovat zboží po silnici.
Jak již bylo zmíněno, narušilo by to konkurenceschopnost námořní a železniční dopravy: Přesně ty druhy dopravy, které musí být posíleny, máme-li mít v Evropě trvale udržitelnou nákladní dopravu.
(RO) Pane předsedající, tato zpráva je vítána, protože logistika je klíčem k hospodářskému rozvoji a doprava a mobilita jsou hnací silou udržitelného rozvoje a musí reagovat na současné naléhavé výzvy, tedy na potřebu odlehlé dopravy a na boj proti změně klimatu.
Tváří v tvář potřebě udržitelného hospodářského rozvoje a potřebě snížit znečištění, logistiku, plánování, výměnu osvědčených postupů a účinné spolupráci mezi všemi příslušnými subjekty - orgány, výrobci, dopravci, příjemci - jsou jediným schůdným řešením.
V současné době jak dopravci, tak příjemci dávají přednost rychlosti silnic a leteckých cest.
Extrémní teplo letos v létě bohužel způsobilo zavedení dopravních omezení u těžkých nákladních vozidel v některých regionech, jako je Rumunsko, a nákladní doprava tak čelila obtížím a finančním ztrátám.
Za těchto okolností má železniční doprava a především vnitrozemské plavební cesty a krátké námořní trasy, stejně jako komodalita, nezpochybnitelné výhody pro snížení tlaku na silniční infrastrukturu.
Je povinné oživit diskusi o spolufinancování dopravních sítí transevropské dopravy, protože aby mohly být tyto masivní investice do evropské infrastruktury, národní finanční úsilí, bez ohledu na jejich význam a jakkoli dobře míněné, jsou nedostatečné zejména v případě nových členských států.
Komise musí mít na paměti a přidělit od roku 2008 více finančních prostředků.
Chtěl bych se zaměřit na význam doporučení zpravodaje adresovaného členským státům, aby vypracovaly vnitrostátní akční plány pro logistiku nákladní dopravy spolu s evropským obecným akčním plánem.
V rámci těchto národních plánů by měl být přikládán velký význam přeshraniční přepravě do třetích zemí i bezpečnosti nákladu.
Tyto plány mohou úspěšně přispět ke zlepšení prioritního řízení a navýšení výdajů strukturálního fondu a Fondu soudržnosti, které mělo za cíl zlepšit a rozšířit dopravní infrastrukturu, a také přispět k lepší spolupráci mezi projekty TEN a Marco Polo na přeshraniční úrovni.
(PL) Pane předsedající, rád bych poblahopřál paní Ayala Senderové k její vynikající zprávě.
Chtěl bych upozornit na dvě konkrétní otázky: Za prvé, i já vítám body uvedené ve zprávě o záměru Evropské komise prozkoumat možnost vytvoření jednotného dopravního dokumentu pro všechny druhy dopravy.
Jedná se o velmi zajímavé oznámení, které by mohlo podpořit interoperabilitu a propagovat multimodální dopravu, nevyžaduje investiční výdaje a mohlo by nám ve velké míře pomoci s integrací.
Druhou otázkou, kterou považuji také za obzvláště důležitou, je vytvoření systému odborné přípravy a další odborné přípravy v oblasti dopravy a logistiky s cílem vytvořit systém vzájemného uznávání dovedností a schopností; to je odkaz na odstavec 17.
Rozhodně bych tuto koncepci rád podpořil z výše uvedených důvodů.
Třetí otázkou, kterou bych chtěl zmínit, je Schengen, a konkrétněji to, jak mají nové členské státy zavést své zásady v praxi.
(FR) Pane předsedající, chtěl bych také poděkovat paní Ayala Senderové za vynikající práci, kterou v době, kdy Parlament projednává tento druh práce, vedl k této zprávě z vlastního podnětu o logistice nákladní dopravy v Evropě, která je pro naše spoluobčany velmi důležitým tématem, jak zde často zaznělo.
Vzhledem k tomu, že musím být stručný, dva hlavní body.
První je, že je více než kdy jindy nezbytné zohlednit logistiku v naší celkové strategii přepravy zboží a musíme věnovat zvláštní pozornost městské logistice a logistickým problémům ve městech.
Druhým bodem, a zde hovořím jako člen Rozpočtového výboru, je, že investice Evropské unie musí zahrnovat financování logistických infrastruktur.
Víme, jak jsme byli zklamáni částkou prostředků vyčleněných na technický technologický průmysl, a spoléhám na podporu pana komisaře, že zajistí, aby členské státy více přispěly - v každém případě aby je dokázaly přesvědčit - v době, kdy se znovu jedná o finančních výhledech.
Na závěr bych rád upozornil na názory vyjádřené ohledně gigalantů, nákladních automobilů zatěžujících více než 60 tun, které jsou vyhrazeny na evropských silnicích.
Jak mnozí z mých kolegů dnes večer zdůraznili, tyto cíle nejsou v souladu s evropskými cíli v oblasti bezpečnosti nebo ochrany životního prostředí nebo udržitelného rozvoje.
(NL) Pane předsedající, pane komisaři, logistické procesy jsou záležitostí především průmyslu a odvětví dopravy a podle mého názoru by to tak mělo zůstat.
Tyto úvahy mají na pořadu jednání v Evropě i na celém světě přední místo, a proto vítáme návrh Komise.
Je však třeba soustředit úsilí na zajištění lepšího rámce pro dopravu a méně překážek spíše než na další evropské předpisy nebo zákazy.
Pravidla je třeba dodržovat.
Jsem proto rád, že jsme návrh zprávy paní zpravodajky v tomto ohledu výrazně zjednodušili.
Dovolte mi říci něco o překážkách logistiky.
V loňském roce jsme v této sněmovně diskutovali o zprávě paní Naiades.
V tomto jsme plně pozadu za Komisí, protože existuje také mnoho překážek pro dopravu po vnitrozemských vodních cestách, a já doufám, že Komise neztratí čas tím, že předloží své první návrhy Parlamentu.
Další překážkou logistiky je omezení těchto 60-tunových vozidel.
Podporuji kompromis, konkrétně to, že členské státy musí mít možnost rozhodnout, zda to budou uplatňovat, či nikoli, ale jsem si také vědoma toho, že existuje obrovské množství mýtů, nemluvě o megamýtech, které vedou k tomuto tématu.
Pane komisaři, máte k dispozici studii.
Naléhavě vás žádám, abyste prostudovali především fakta, a také vás vyzývám, abyste prostudovali mezinárodní trasy.
Souhlasím se svým kolegou panem Jarzembowským, že nesmíme dopustit, aby tito gigalanti byli součástí našich měst a vesnic.
Ale na dlouhých trasách, v nichž neexistuje jiná alternativa, je dobré.
Takže se podíváte na fakta?
Se zájmem očekávám vaše závěry.
(HU) Rád bych poděkoval své kolegyni, paní Ayala Senderové, za vynikající zprávu.
Připravila některé komplexní materiály týkající se všech oblastí, které pomohou při přípravě akčního plánu Komise.
Jedná se o investici do budoucnosti evropského hospodářství pro včasnou a účinnou logistiku nákladní dopravy zavedenou v celé EU.
Její existence přispěje k udržitelnému hospodářskému rozvoji, zlepšení konkurenceschopnosti a regionálnímu rozvoji.
K dosažení tohoto cíle však potřebujeme stále vyšší kvalitu, lepší, účinnější a bezpečnější logistiku, a co je nejdůležitější, harmonizaci dopravních metod tak, aby účinnost a výhody jednotlivých metod mohly být plně využity.
To vyžaduje vytvoření správných technických, praktických a hospodářských podmínek.
Je zapotřebí provést posouzení dopadů založené na jednotné strategii pro rozvoj logistiky.
Je důležité oddělit úlohy státu a soukromého sektoru.
Účinná logistika je klíčem k udržitelné mobilitě.
Vyspělá logistická řešení přispívají k optimalizaci nákladní dopravy, a proto je také užitečné posoudit možnosti podpory výzkumu a vývoje pro rozvoj logistiky.
(PT) S touto první zprávou, k níž je třeba paní zpravodajce blahopřát, doufáme, že přispějeme k definování strategického rámce pro logistiku nákladní dopravy v Evropské unii.
Logistiku považujeme za základní nástroj pro účinné plánování a provádění vyváženého a udržitelného využívání různých dopravních prostředků.
Logistika je proto klíčová pro proces racionalizace za účelem dosažení nejkonkurenceschopnější a udržitelnější úrovně v budoucnosti.
Navzdory výhodám, které přináší moderní systém logistiky v oblastech hospodářské účinnosti a konkurenceschopnosti, optimálního využívání zdrojů, vytváření pracovních příležitostí, ochrany životního prostředí a zlepšování bezpečnosti a bezpečnosti, uznáváme, že stále existují problémy, které je třeba vyřešit, přičemž jedním z nejzřejmějších je chronicky nedostatečné financování transevropských sítí, včetně rozvoje logistiky nákladní dopravy.
Je proto nezbytné prozkoumat alternativní zdroje financování prostřednictvím soukromých veřejných iniciativ, EIB, strukturálních fondů atd.
Dalším aktuálním bodem zmíněným ve zprávě je potřeba, aby akční plán Komise, který byl zmíněn dříve, zajistil opatření pro boj proti organizovanému zločinu v mezinárodní nákladní dopravě a zajišťoval bezpečnost vazeb nákladní dopravy proti krádežím, loupežím a dohadování.
Je na veřejných orgánech, aby tyto i jiné záležitosti regulovaly a usnadnily multimodální nákladní dopravu, která je v zásadě podnikatelskou činností.
Opatření jako "zastavení administrativních nákupů" a omezení byrokracie snižují náklady a připravují půdu pro zdravější a konkurenceschopnější hospodářství v tomto odvětví.
Vzhledem k očekávané vysoké míře růstu nákladní dopravy bude budoucí úloha logistiky klíčová pro dosažení účinného, udržitelného, dostupného a bezpečného dopravního systému.
Jsme si proto jistí, že logistika bude pro dosažení lisabonských cílů stále více zásadním přínosem.
(ES) Pane předsedající, pane komisaři, účinná logistika nákladní dopravy je pro územní soudržnost klíčová.
Říká se tedy paní Ayalové, které chci poblahopřát k její kvalitní a důkladné zprávě.
Vzhledem k tomu bych chtěla požádat Komisi, aby věnovala zvláštní pozornost specifickým problémům, kterým ostrovní území čelí, pro něž má námořní doprava zvláštní význam.
Zjednodušení postupů, řešení problémů ostrovních přístavů, jako jsou nadměrné náklady způsobené omezeními trhu nebo způsob, jak usnadnit novou infrastrukturu prostřednictvím transevropských sítí a strukturálních fondů a Fondu soudržnosti: To jsou opatření, která by přispěla ke zlepšení hospodářského rozvoje a konkurenceschopnosti ostrovů.
Na závěr bych chtěla požádat Komisi, aby věnovala zvláštní pozornost potřebám, které jsou ostrovem, v připravovaném akčním plánu pro logistiku dopravy, který má předložit.
(De) Pane předsedající, v současné podobě dopravní politiky se Evropa zaměřuje na více dopravního softwaru, tj. inteligentnějších řešení ke zlepšení účinnosti, ale také slouží zájmům životního prostředí a ochrany zdraví.
Nebudeme se zabývat podrobnými důvody této změny, i když to jistě souvisí se skutečností, že nemáme peníze na nové velké projekty v oblasti infrastruktury - viz například poněkud skromné finanční prostředky vyčleněné na transevropské dopravní sítě a podobně.
Za těchto okolností je nanejvýš důležité zajistit, aby nový harmonogram neprobíhal zadními dveřmi na rakouských a evropských dopravních trasách.
Já, stejně jako řada dalších, mám na mysli 60-tuny nebo gigaluristy nebo cokoli, čemu je říkáme.
Každopádně nemohou být povoleny v infrastruktuře, která pro ně není vhodná; mohlo by to být dobré řešení na plošné půdě, kde je doprava malá, ale v horských a horských oblastech by to bylo zcela nemístné.
Zejména Rakousko není v žádném případě vybaveno pro nákladní automobily s nadváhou.
V posledních několika měsících jsme byli znovu a znovu svědky toho, co znamenají z hlediska budování mostů a váhy, kterou mohou nést.
Nemáme vůbec žádný zájem na tom, abychom se přidali k novým problémům.
Není to ani v zájmu dopravní politiky, a zejména v zájmu zdravotní a environmentální politiky.
Pokud nebudeme schopni vytvořit žádné další evropské prostředky na úhradu externích nákladů stávající infrastruktury, pak bychom měli nechat věci tak, jak jsou, nebo v tomto konkrétním případě nechat chodníky v severním Finsku.
Místopředseda Komise. - (FR) Pane předsedající, dámy a pánové, děkuji vám, že jste se připojili ke zpravodaji a zdůraznili význam logistiky, a to nejen z hospodářského hlediska, ale také z hlediska životního prostředí a sociálního.
Domnívám se, že jednomyslně se shodneme na tom, že logistika by měla být rozvíjena a měla by být účinnější a k životnímu prostředí šetrnější.
To je jasně uvedeno ve zprávě paní Ayala Senderové, kterou vítám.
Mnoho přání, které jste vyjádřili a které jsem dnes odpoledne velmi pozorně vyslechl, bude začleněno do akčního plánu pro logistiku, který bude vycházet do konce října.
Vzhledem k tomu, že nemám dost času na to, abych mohl odpovědět podrobně, zmíním se jen o pravidlech týkajících se velikosti nákladních vozidel.
To je jistě jedna z nejkontroverznějších otázek a dnes ji nebudeme moci plně prodiskutovat.
Řeknu jen několik poznámek.
Faktem je, že i když doufáme, že v budoucnu dojde k mnohem většímu přesunu dopravy, většina zboží se v současnosti přepravuje po silnici.
Musíme posoudit jakákoli opatření, která by mohla zlepšit účinnost tohoto druhu dopravy a snížit jeho dopad na životní prostředí.
Hodnocení by se mělo týkat i pravidel pro velikost nákladních automobilů, směrnice 96 / 53.
Domnívám se, že všechny pozměňovací návrhy je třeba velmi pečlivě zvážit, protože by mohly mít složité následky.
Musíme prozkoumat účinky, které mohou mít širší nebo těžší nákladní automobily na infrastrukturu, bezpečnost, životní prostředí, systém přepravců a dopravců a intermodální hospodářskou soutěž.
Jak jsem řekl, domnívám se, že bychom se měli těmito otázkami velmi vážně zabývat.
Mé útvary proto zahájí výzkum, aby posoudily zkušenosti.
Na základě jejích výsledků budeme moci diskutovat o všech podstatách této velmi důležité otázky, kterou nelze brát na lehkou váhu.
To je moje první poznámka a já skončím velmi rychle, příliš rychle, ale oceňuji, že Parlament má časový plán.
Druhou důležitou otázkou v práci na logistice jsou infrastruktura.
Byla zmíněna otázka financování infrastruktur.
Rád bych upozornil na nový program Marco Polo II, který nám umožní financovat logistická řešení podporující přechod na jiný druh dopravy nebo omezení dopravy.
A konečně, odborná příprava.
Poslední řečník, pan Rack, řekl, že je třeba vytvořit novou kulturu.
To je skutečně nezbytné a my se stále vracíme k mužům a ženám pracujícím v dopravním podnikání, kteří musí zvládnout celou řadu nových dovedností, má-li být doprava skutečně efektivnější a mobilita udržitelnější, jinými slovy, ekologičtější.
Velmi děkuji Parlamentu a plně zohledním tuto zprávu a následující rozpravu.
Rozprava je ukončena.
Hlasování se bude konat zítra.
Jednotné evropské nebe (rozprava)
Dalším bodem je otázka k ústnímu zodpovězení pro Komisi o vybudování jednotného evropského nebe prostřednictvím funkčních bloků vzdušného prostoru, kterou Komisi pokládá Paola Costa jménem Výboru pro dopravu a cestovní ruch - B6-0135 / 2007).
Autor. - (FR) Vážený pane předsedající, nejprve musím udělat to, co je společnosti SESAR pro případ SESAR, nebo jiné italské Paolo Costa, která je autorem této otázky k písemnému zodpovězení, a požádala mě, abych ho podpořil a vyjádřil vám se v jeho nepřítomnosti.
Jedná se o otázku k ústnímu zodpovězení pro Komisi s rozpravou o vytvoření funkčních bloků vzdušného prostoru pro budování jednotného evropského nebe, jinými slovy o záměrech Komise týkajících se provádění, nebo o dosavadním pokroku při provádění balíčku textů, které byly předmětem dohodovacího řízení v prosinci 2003, "balíček Jednotných nebe".
Jeden z textů pro vytvoření funkčních bloků vzdušného prostoru, jinými slovy leteckých tras na různých úrovních vzdušného prostoru, s cílem optimalizovat spotřebu, snížit emise skleníkových plynů a případně snížit dopravní zácpy na nejvyšších letištích, nesmíme zapomínat ani na možnost snížení nákladů na leteckou dopravu.
Jedná se o obzvláště citlivou otázku, s výhradami ze strany členských států, které vždy potvrdily svou suverenitu nad vlastním vzdušným prostorem.
To platí zejména o členských státech - a vím o jednom z nich, který je mi drahý, o mé vlastní zemi - které mají velké vojenské síly a vojenské bloky vzdušného prostoru vyhrazené prakticky diskrečním způsobem.
Pan Costa se obává, že, jak jsme se mohli obávat, nedošlo k žádnému pokroku, pokud jde o tento text o vytvoření bloků vzdušného prostoru, jednoho ze čtyř pro jednotné nebe, a setkal se s silným odporem ze strany členských států.
Pan Costa proto Komisi pokládá následující otázku.
Komise právě vydala sdělení, v němž jasně uvádí, že náklady na neexistenci funkčních bloků vzdušného prostoru pro budování jednotného evropského nebe činí přibližně 1 miliardu EUR.
Pan Costa položil úvodní otázku: Je Komise s touto situací spokojena a domnívá se, že zavedení nařízení (ES) č .551 / 2004 o organizaci vzdušného prostoru probíhá uspokojivě?
Jak Komise bere v potaz skutečnost, že od vstupu nařízení v platnost nevstoupily do provozu žádné nové funkční bloky vzdušného prostoru?
Článek 10 nařízení stanoví rozšíření organizace vzdušného prostoru na nižší vzdušný prostor a požaduje, aby Komise určila jakékoli další kroky, které by mohly být nezbytné "s ohledem na dosažený pokrok".
S ohledem na to si Komise myslí, jaké změny by měly být provedeny ve stávajících právních předpisech?
A konečně, souhlasí Komise s tím, že by neměla čekat do konce roku 2008, než za tímto účelem předloží návrh?
A konečně - v otázce k ústnímu zodpovězení je více než jedna otázka - pan Costa se ptá - zda Komise souhlasí s tím, že přístup "zdola nahoru", podle něhož je iniciativa na vytvoření funkčních bloků vzdušného prostoru ponechána na členských státech, selhala a že nyní je třeba proaktivnějšího přístupu Evropské unie?
Myslím si, a doufám, že jsem zůstal věrný svému duchu, že to je otázka, kterou pan Costa předkládá Komisi.
Místopředseda Komise. - (FR) Pane Savaryi, děkuji vám a vaším prostřednictvím, pane Costo, protože si myslím, že tato otázka byla velmi dobře položena a problém, který vzbuzuje, je skutečný.
Cílem reformy v březnu 2004 bylo uspořádat leteckou dopravu v souladu s operačními požadavky, nikoli s vnitrostátními hranicemi.
Je to způsob, jak zkrátit lety a zabránit letadlům létat zbytečně.
Odpovím na všechny otázky.
První se týká nákladů na řízení letového provozu a dopadů na jednotné nebe.
Pan Costa právě citoval klíčovou částku 1 miliardy EUR, pokud nebude jednotné nebe realizováno, a mohu dodat, že podle Eurocontrolu jsou možné úspory ještě větší, protože 3 miliardy EUR by mohly být ušetřeny.
Kromě snížení nákladů leteckých společností by se dosáhlo úspory dvou miliard díky lepší efektivitě leteckých služeb.
Je pravda, že, jak říká pan Savary, dokončení jednotného evropského nebe nepostupuje dostatečně rychle, vzhledem k důležitosti cílů: Konkurenceschopnosti, udržitelného rozvoje, boje proti změně klimatu a prosazování bezpečnosti ve vzduchu.
Měli bychom zde proto stát se zbraněmi a nedělat nic?
Ne.
Poprvé přijetí základních pravidel pro jednotné nebe dalo Společenství v této oblasti skutečné pravomoci.
Byla provedena reforma z roku 2004: Oddělení mezi regulací a poskytováním služeb, certifikace poskytovatelů v souladu s evropskými pravidly, licencemi leteckých kontrolorů a řadou technických opatření přijatých postupem projednávání ve výborech.
A konečně došlo k zahájení průmyslového projektu SESAR, který je skutečným doplňkem k jednotnému nebe.
Musíme však postupovat rychleji.
Komise musí provést inventuru toho, co se udělalo.
V prosinci 2006 jsem konzultoval skupinu odborníků na vysoké úrovni a letos v červenci mi představili svou zprávu o nezbytných reformách.
Komise předloží na podzim sdělení, které bude založeno na tomto sdělení.
Druhá otázka se týká funkčních bloků vzdušného prostoru.
Je pravda, že v reformě z roku 2004 se Rada rozhodla pro přístup zdola nahoru, s opatřeními vnitrostátních vlád na vytvoření bloků.
Upřímně řečeno, nebyl to zcela uspokojivý přístup, protože omezil možnosti Komise a orgánů Společenství zajistit, aby bloky skutečně vznikly a aby práce na místní úrovni neuvízla na mrtvém bodě.
Další částí problému je nedostatečný důraz na zlepšení hospodářské účinnosti poskytovaných služeb.
Pokusíme se zavést přístup založený na výkonnosti do první poloviny roku 2008.
To by stanovilo konkrétní výkonnostní cíle pro poskytovatele služeb a poskytlo by pobídky a intervenční mechanismy v případě nedokončení.
Domnívám se, že přístup založený na výkonnosti urychlí vytváření funkčních bloků, protože budou zásadní pro dosažení výkonných cílů.
Pracujeme na myšlence orgánu pro hodnocení výkonnosti a koordinátora odpovědného za rychlejší rozvoj projektů.
Osobně se domnívám, že koordinátor, jaký máme pro transevropské sítě, by byl velmi užitečný pro urychlení vytvoření těchto funkčních bloků, které potřebujeme.
Nebudeme samozřejmě čekat až do roku 2009, abychom urychlili vytváření a účinnost funkčních bloků.
Doufám, že vám do poloviny roku 2008 představím iniciativu.
Obecně se shodneme na tom, že bloky mohou být účinné pouze tehdy, pokud je horní a nižší vzdušný prostor považován za nedělitelný.
A konečně čtvrtá otázka, přístup členských států zdola nahoru, který, musí být přijat, byl v některých ohledech neúspěšný.
V takovém případě bychom měli zaujmout přesně opačný přístup?
Nejsem si jist.
Domnívám se, že se ještě musíme pokusit udělat to nejlepší z přístupu zdola nahoru, ale abychom vytvořili jednotné nebe, musíme přejít na druhou etapu založenou na výkonu, na mechanismech.
Musíme aktivně spolupracovat s členskými státy, abychom podpořili politický závazek a vyvíjeli tlak shora na rozvoj funkčních bloků vzdušného prostoru.
Proto byla tato otázka tak vítaná.
Poskytla mi příležitost vysvětlit hlavní iniciativy, které budeme přijímat a které jsou v souladu s velmi výstižnými poznámkami pana Savaryho.
Jménem skupiny PPE-DE. - (DE) Pane předsedající, pane místopředsedo Komise, nemáme vůbec žádné problémy s tím, čeho jste dosáhl, pokud jde o zlepšení účinnosti ve vzdušném prostoru, ale vaše odpověď byla zcela jasná.
Tato odpověď spočívala v tom, že členské státy nesplnily svůj domácí úkol.
Členské státy nesplnily povinnost, která existuje od roku 2004, aby urychleně vytvořily funkční bloky vzdušného prostoru.
Na jedné straně to vede k nákladům, o nichž jste hovořil, až 3 miliardy EUR, a na druhé straně to vede také ke znečištění životního prostředí.
V současné době diskutujeme o zavedení obchodování s emisemi v letecké dopravě, hovoříme o 3% emisí letecké dopravy.
Kdybychom měli rozumné, rychlé a účinné řízení letecké dopravy, mohli bychom snížit spotřebu paliva až o 12%, což by podstatně snížilo emise CO2.
Pane místopředsedo, jste pán, ale vraťme se k jádru věci: Členské státy neplní svůj domácí úkol.
Proto musíme - vy jako Komise a my jako Parlament - všem členským státům říci: Doba zadržení!
Nyní musíte rychle dohnat, co se ještě zpožďuje.
To však nemusí stačit.
Musíme je také ohrozit změnou přístupu zdola nahoru, zdola nahoru.
Pokud se členským státům nepodaří dosáhnout pokroku v otázce životně důležité otázky letecké bezpečnosti, účinnosti ovzduší, dopadu letecké dopravy na klima, pak očekáváme, že Komise v roce 2008 nepředloží pouze zprávu, která bude tvrdit, že členské státy se zlepšují, pokud jde o vytváření bloků vzdušného prostoru, ale že to ohrozí členské státy.
Můžete se spolehnout na naši pomoc.
Pak budeme muset změnit systém a vytvořit bloky vzdušného prostoru na evropské úrovni.
To je bič, který potřebujeme, abychom přesvědčili členské státy, aby rychle vytvořily účinné funkční bloky vzdušného prostoru.
Vím, jak je to obtížné, ale laskavá slova nás nikam nedostanou.
Musíme začít pomalu vlnou velkého biče.
Jménem skupiny PSE. - Pane předsedající, jsem v tomto Parlamentu tak dlouho a vzpomínám si na příležitost, kdy komisař de Palacio poprvé navrhl jednotné evropské nebe a termín "funkční bloky vzdušného prostoru" poprvé vstoupil do slovníku EU.
Po bolestivém porodu bylo v roce 2004 díky nařízení, které zavedlo tyto bloky vzdušného prostoru, dosaženo pokroku, ale musím říci, že od té doby byl pokrok bolestně pomalý, zejména pokud jde o rozšíření bloků vzdušného prostoru, a zejména pokud jde o nižší vzdušný prostor.
Vážím si, paní komisařko, že záměrem Komise bylo spolupracovat s členskými státy a některé členské státy se nepochybně ukázaly být méně ochotné provádět tuto politiku tempem, které bychom si přáli, nebo jsme vůbec předpokládali, nyní je však správný čas, abychom nalezli plyn, a aby Komise nyní předložila směrnici co nejdříve.
Od roku 2004 nebyly vytvořeny žádné nové bloky vzdušného prostoru, a jak jsme slyšeli od předchozích řečníků, náklady na to, že jsme nevytvořili jednotné evropské nebe, se odhadují na 1 miliardu EUR.
Kromě toho stávající právní předpisy potřebují aktualizaci a cestující veřejnost musí každodenně čelit zpožděním letecké dopravy v důsledku zastaralých postojů členských států a zdá se, že to není činnost Komise.
Panuje trpělivost a je naléhavě zapotřebí jednat.
Nečinnost není řešením, a proto moje skupina jménem Výboru pro dopravu a cestovní ruch podpoří otázku k ústnímu zodpovězení položenou Parlamentu panem Costou.
Pane komisaři, všichni stárneme a byli bychom rádi, kdyby za náš život existovalo jednotné evropské nebe.
Jménem skupiny UEN. - (GA) Pane předsedající, rád bych se zeptal, zda lze tuto politiku liberalizace letecké dopravy jakýmkoli způsobem považovat za pomoc určitým regionům a regionálním letištím.
Podívejme se například na to, co se děje na letišti Shannon Airport v mém volebním obvodu na západě Irska.
Rozhodnutí Aer Lingus ukončit lety do Londýna mělo nepříznivý dopad na region, v neposlední řadě na ekonomicky.
Je to zcela v rozporu s irskou vládní politikou.
Podle mého názoru, pokud jde o evropské regiony, napomůže tato svoboda v oblasti letecké dopravy silným oblastem k pokroku, ale oslabí ty, které nejsou tak silné.
Rád bych proto požádal Komisi, aby se zabývala případem letiště Shannon a zvážila, jak lze tuto politiku provádět společně s politikou regionálního rozvoje v takových oblastech.
Jménem skupiny GUE / NGL. - (CS) Vážený pane předsedo, dámy a pánové, iniciativa "Jednotné evropské nebe" potvrzuje mé zkušenosti jako soukromý pilotní příklad, který letectví představuje učebnicový příklad oblasti, která vyzývá k nadnárodní spolupráci bez ohledu na státní hranice.
Z tohoto důvodu a s ohledem na potřebu zajistit maximální bezpečnost letecké dopravy, maximální účinnost a minimální zpoždění letů podporujeme vytvoření funkčních bloků a následně i jednotného evropského nebe.
Nezapomínejme však, že i když roztříštěnost je drahá, nejednotnost stojí také peníze.
Vzhledem k tomu, že se jedná o složitý systém, podporuji v zájmu kontinuity postupné zavedení jednotného systému řízení operací ve společném vzdušném prostoru.
Sjednocení evropského nebe, kde dnes existuje 27 vnitrostátních provozních systémů, navíc ohrozí práci kontrolorů letecké dopravy a dalších odborníků v této oblasti.
Pokud vím, byl v těchto otázkách veden poměrně úspěšný dlouhodobý sociální dialog, a podle mého názoru je proto nezbytné sladit zdánlivě protichůdné postupy.
Chceme, aby naše lety byly bezpečnější a účinnější; chceme minimální zpoždění letů a maximální odstranění nebezpečí neobvyklých událostí v letecké dopravě.
V sázce jsou lidské životy: Životy těch, kteří létají, a také životy a osudy těch, kdo řídí leteckou dopravu.
Jménem skupiny IND / DEM. - Pane předsedající, jsem znepokojen návrhem na urychlení procesu zakládání otevřeného nebe.
Zdá se, že nejsou uznány problémy, které otevřené nebe na regionálních letištích v Evropě navštívily, a to ani ve své přípravné fázi.
Při vytváření jednotného evropského nebe budeme svědky vzniku dvou hlavních center - Heathrow, rozhodně, a buď Frankfurtu, nebo Charlese de Gaulle -, které doprovází síť dílčích měst.
V mé zemi se ukazuje, že hospodářská soutěž mezi letišti je první nebo druhou úrovní v hierarchii otevřených nebe.
Letiště Shannon - hub sám o sobě - a regionální letiště, jako je Cork, hladoví, zatímco dublinské letiště je chronicky přeplněné.
Moje vláda stojí a nic nedělá, protože logikou otevřeného nebe je nechat trh rozhodovat, a trh, nikoli sociální odpovědnost nebo zdravý rozum v souvislosti s regionálním a venkovským rozvojem, rozhoduje způsobem, který zvyšuje zisky, ale neslouží lidem.
Namísto spěchu si i v tuto pozdní hodinu vezměme nějaký čas, abychom mohli seriózně posoudit dopad této politiky.
Pak přijměme jakákoli opatření, která by zajistila, že celé oblasti Evropy, jako například západ a jih Irska, nebudou odříznuty od životaschopné a ekonomické budoucnosti otevřených nebe.
(De) Paní předsedající, všichni sdílíme stejné obavy týkající se evropské dopravní politiky.
Chceme zlepšit účinnost všech druhů dopravy, a zejména letecké dopravy, aniž bychom zároveň zvýšili znečištění životního prostředí.
Pokud je to možné, chceme dokonce zlepšit environmentální rovnováhu letecké dopravy.
Máme na toto téma v Evropě mnoho myšlenek, například obchodování s emisemi.
Doufáme, že našich cílů dosáhneme například zdaněním leteckých pohonných hmot a podobně.
To možná není špatný přístup, ale způsob, jak dosáhnout našeho cíle, je jiný.
Stejně jako v případě silniční dopravy bychom měli hledat inteligentnější řešení.
Myšlenka otevřeného evropského nebe a jednotného evropského nebe je správným přístupem, i když je samozřejmě třeba ji realizovat.
SESAR je krokem na cestě, ale v tomto ohledu musíme udělat více.
Dovolte mi, abych se vyjádřil k poslednímu bodu, protože o tomto tématu budeme tento týden hlasovat.
Přetížení dopravy se vyskytuje nejen na nebi, ale i na zemi, zejména na letištích.
Zbavme se proto nesmyslných byrokratických pravidel pro přepravu krach na letištích.
Ušetřilo by to spoustu peněz a mnohem více problémů.
(De) Paní předsedající, pane komisaři, považujeme jednotné evropské nebe za nejdůležitější projekt pro budoucnost letecké dopravy.
Komise vždy zdůrazňovala svou důležitost v rámci vašeho předchůdce a domnívám se, že tomu tak je.
Přijali jsme balíček předpisů z roku 2004.
Na nebi stále máme určitou mozaiku s 58 národními bloky vzdušného prostoru, i když víme, že bychom skutečně potřebovali pouze jeden, nebo bychom byli velkorysí tři až šest.
Víme, že tato mozaika - údaje byly poskytnuty dříve - má nepříznivé dopady na bezpečnost a samozřejmě také na hospodářství a spotřebitele.
Víme o přetížení a přetížení v nebe a v současné době klademe mnohem větší důraz na emise.
Uvědomili jsme si, že zde můžeme učinit velký krok kupředu.
Komise ve své zprávě o pokroku ukázala, jak pomalu se členské státy pohybují, i když existují některé iniciativy, a navrhla několik způsobů nátlaku.
Netvrdím, že to nemá smysl, ani jsem vám to řekl ", ale již v roce 2003 jsme říkali, že přístup zdola nahoru nebude fungovat, protože i v té době jsme předpokládali, že se členské státy zapojí do diskusí o oblastech svrchovanosti, pokud jde o poskytování služeb, a že tyto klíčové záležitosti musí být regulovány legislativními pravidly shora dolů.
V té době jsme si mysleli, že Eurocontrol by mohl navrhnout pravidla a vypracovat návrh založený pouze na podstatě, na funkčnosti, o které by členské státy mohly následně diskutovat, a nikoli čekat, až samy vytvoří jiný druh mozaiky, v přístupu vycházejícím zdola.
Nyní je důležité vážně zvážit, zda potřebujeme přezkoumat právní rámec.
To by byl jediný způsob, jak vyvinout skutečný tlak a dosáhnout nezbytných změn.
(PL) Paní předsedající, pane komisaři, na jaře 2004, kdy Evropská unie přijímala příslušné právní předpisy, se hovořilo o výhodách, které by civilní letectví mohlo získat z reorganizace pravidel letecké dopravy a vojenské spolupráce s občanským sektorem v tomto ohledu.
Evropský systém byl v té době velmi roztříštěný, což vedlo k tomu, že existují úzké koridory pro vzdušný prostor.
V důsledku toho došlo ke zhoršení bezpečnosti letů a asi 20% letadel se zpozdilo, bylo použito více paliva, což mělo negativní dopad na životní prostředí.
Je dnes situace vůbec lepší, paní komisařko?
Proč nezačaly fungovat tzv. funkční bloky vzdušného prostoru?
Je to jen chyba jednotlivých členských států?
Nebo snad naše právní předpisy nesplnily skutečné požadavky?
Bylo by dobré, kdybychom na tyto otázky měli okamžitou odpověď a podnikli nyní nápravné kroky a nečekali na konec roku 2008.
Růst letecké dopravy je neuvěřitelný.
Potřebujeme tedy vhodné právní předpisy, ale předpisy, které nezůstanou jen prázdnými slovy.
To, co je také zapotřebí, je odpovídající školení zaměstnanců.
A konečně, jak vidíte tuto otázku v kontextu sousedů EU, pane komisaři?
(NL) Paní předsedající, pane komisaři, dámy a pánové, souhlasím s tím, co již řekli jiní řečníci, a dodal bych, že jednotné evropské nebe musí být bezodkladně dokončeno.
Je jasné, že opatrný přístup k nařízení 551 / 2004, jehož cílem je povzbudit členské státy, aby optimálně využívaly těchto funkčních bloků vzdušného prostoru, nefunguje.
Také chápu, že je to z velké části proto, že mnoho členských států brzdí, raději se neúčastní, zdůrazňují svou suverenitu a tak dále, ale nesmíme dovolit, aby se tím zbavily.
Letectví je do značné míry odvětvím, které je třeba řešit v každém konkrétním případě na evropské úrovni, v zájmu průmyslu, spotřebitelů, bezpečnosti a životního prostředí.
V době, kdy je změna klimatu tak vysoko na politickém programu, pane komisaři, nemůžeme mít letadla, která zbytečně ustupují, plýtvá obrovským množstvím leteckých pohonných hmot atd.
Musíme jednoduše prosazovat tento dokument spolu s dalšími nástroji - se systémem SESAR, systémem obchodování s emisemi atd.
Nemůžeme nadále dovolit, aby se plýtvaly desítky milionů eur kvůli neefektivnímu řízení našeho vzdušného prostoru celou řadou zbytečných center kontroly letového provozu.
Existuje zde spousta prostoru pro plánování a obezřetnost, a to je to, co chceme.
Je navíc pravděpodobné, že brzy díky rychlému rozšiřování odvětví dosáhneme limitů kapacity.
Stávající dvoustranné kontakty zaměřené na vytvoření funkčních bloků vzdušného prostoru nedosáhly téměř ničeho, takže skutečně musíme ukázat prstem.
Jmenování koordinátora a orgánu pro přezkum výkonnosti se zdá být krokem správným směrem, ale zároveň se obávám, pane komisaři, že tento přístup zdola nahoru nebude dostatečný; přijali jsme jej, jak jen to bude možné, a musíme se nyní dívat na nové legislativní iniciativy.
(RO) Paní předsedající, v roce 2006 zahájily nízkonákladové společnosti 225 nových evropských leteckých tras, což znamená 1 800 nových letů týdně.
Roztříštěnost vzdušného prostoru na vnitrostátní úrovni se specifickými operačními pravidly a postupy může mít negativní dopad na bezpečnost přepravních kapacit, na zavádění nových technologií a na náklady.
Zatímco se přesouvá z jednoho odvětví letecké dopravy do druhého, piloti mění frekvenci a kontaktují příštího správce letového provozu.
Kontrola leteckého provozu se stala rozhodujícím prvkem.
Je důležité, aby po konzultaci všech příslušných stran byly zavedeny nové funkční bloky a členské státy přijaly účinná opatření s cílem dosáhnout integrovaného systému řízení.
Mezitím by se měly investovat do účinnějších letadel a infrastruktury letišť.
Přistoupení Rumunska a Bulharska k EU přidává nové funkční bloky pro vzdušný prostor Společenství, které mají význam jak pro oblast Černého moře, tak pro spolupráci na Balkáně.
Místopředseda Komise. - (FR) Paní předsedající, oceňuji a sdílím netrpělivost, kterou vyjádřil Parlament.
Dám vám velmi přesnou, ale velmi stručnou odpověď.
Dámy a pánové, v říjnu 2007 budete mít zprávu a druhý balíček právních předpisů do poloviny roku 2008, takže rozhodně nelze říci, že nic neděláme!
Proto budeme tuto otázku podrobně zodpovědět společně.
Druhý bod: Pravděpodobně jsem s vámi hovořil o koordinátorovi, vysokém politickém číslo, který bude prosazovat zavedení těchto operačních bloků mezi členskými státy.
Musím říci, že výsledky dosažené v transevropských sítích mi naznačují, že by to byl užitečný způsob, jak v této oblasti posílit naši činnost.
Na třetí otázku odpovím tím, že odkazuji na Sesar, protože Sesar existuje, je to již společný podnik, který spojuje všechny zúčastněné strany.
Domnívám se, že zavedení Sesar zvrátí všechny špatné návyky, které nás omezovaly na vzdušný prostor definovaný státními hranicemi, které již nejsou rozumné.
Dávám tedy velmi pozitivní odpověď na otázku položenou panem Costou a diskutovanou panem Savarym a pozorně jsem naslouchal tomu, co si Parlament přeje.
Jsem připraven udělat vše, co je v mých silách.
Rozprava je ukončena.
Písemné prohlášení (článek 142)
Písemně. - (CS) Členské státy se dohodly na vytvoření společných bloků vzdušného prostoru pro kontrolu jednotného nehledě na státní hranice.
Před těmito dvěma letadly se střetávají nad Německem a 71 lidí zahynulo.
Argumenty pro jednotné nebe rostou: Máme 57 kontrolních bodů pro 28 000 denních letů; Spojené státy mají dva.
EU neuvedla do praxe všechna nařízení z roku 2004.
Tato nařízení měla integrovat vzdušný prostor na vnitřním trhu se službami a poskytnout základ pro účinný operační systém s důrazem na bezpečnost, životní prostředí a zvýšenou kapacitu letového provozu.
V současné době máme 65 radarových center s 31 systémy využívajících 22 počítačových sítí a očekáváme, že se počet letů po Evropě za 10 let zdvojnásobí.
Vědí občané, že jejich vlády a parlamenty ignorují výhody společné Evropy pro jejich znevýhodnění?
Proč proces vytváření společného vzdušného prostoru pro civilní i vojenské lety po sjednocené Evropě trvá tak dlouho?
Má usmířit místní hospodářské zájmy?
Má chránit národní suverenitu na úkor bezpečnosti dopravy a za vysoké ceny?
Dnes chceme vědět, jak a kdy chceme integrovat klasifikaci horního vzdušného prostoru a jak budeme v budoucnu společně fungovat nižší vzdušný prostor.
Lze otevřeně identifikovat překážky vytváření funkčních bloků na evropském území?
Rovněž se obáváme selhání přístupu zdola nahoru, protože během tří let členské státy nevyvinuly funkční bloky potřebné pro účinnější kontrolu nebe.
Doba vyhrazená pro otázky (otázky Komisi)
Dalším bodem je doba vyhrazená pro otázky (B6-0138 / 2007).
Následující otázky jsou určeny Komisi.
První část
Předmět: Nucená práce v Evropě
V posledních letech dochází v EU k nárůstu obchodu s lidmi za účelem vykořisťování nucené práce.
Oběti, ať už evropští občané nebo přistěhovalci, trpí novými formami otroctví.
Jaké kroky hodlá Komise podniknout, aby tento jev ukončila?
Vzhledem k tomu, že obchodování s lidmi usnadňuje neschopnost členských států zajistit soulad zaměstnavatelů s právními předpisy o pracovněprávních předpisech a právech pracovníků, jaká opatření Komise přijme, aby tento problém vyřešila?
Místopředseda Komise. - Paní předsedající, nucená práce a obchodování s lidmi za účelem vykořisťování práce jsou hrubým porušením základních práv a my jsme plně odhodláni předcházet těmto trestným činům a bojovat proti nim.
Podle odhadů mezinárodních organizací práce bylo v roce 2005 nejméně 12,3 milionu lidí nucených prací na celém světě.
Přibližně pětina z nich byla obětí obchodování.
Obchodování s lidmi za účelem vykořisťování je převážně zločinem organizovaného zločinu a vytváří odhadem 12 miliard dolarů ročně.
Víme také, že obchodování s lidmi je stále trestným činem s nízkými riziky.
Cílem evropské strategie je posunout ji tak, aby byla nízkouhlíková, vysoce odměňována za vysoce rizikovou a nízkou odměnu.
Je nutná integrovaná strategie proti obchodování s lidmi za účelem vykořisťování pracovní síly, která zahrnuje prevenci, trestní stíhání, ochranu a pomoc obětem.
Komise bude hrát úlohu zprostředkovatele, aby zřídila síť všech zúčastněných stran a institucí zapojených do preventivní strategie.
Za prvé, služby inspekce práce, organizace zaměstnavatelů, odbory.
Pokud jde o prevenci, hlavním cílem je zajistit dodržování pracovněprávních předpisů na všech pracovištích, a tedy bojovat proti nelegální práci, zejména v odvětvích, která jsou více ohrožena, včetně zemědělství, stavebnictví, zpracování potravin a práce v domácnosti.
Jsem rovněž odhodlán vypracovat nové právní předpisy pro boj proti obchodování s lidmi a vykořisťování pracovníků z řad přistěhovalců.
Jedním z příkladů je nedávný návrh směrnice stanovující sankce pro zaměstnavatele nelegálně pobývajících státních příslušníků třetích zemí.
Cílem tohoto návrhu je účinněji bojovat proti vykořisťování migrujících pracovníků odrazujícími administrativními sankcemi a trestními sankcemi v nejzávažnějších případech, včetně obchodování s lidmi, a zejména tam, kde se nacházejí vykořisťující pracovní podmínky.
Vyšetřování a stíhání by měly být efektivnější.
Úředníci činné v trestním řízení by měli plně uplatňovat právní předpisy proti obchodování s prací, včetně právních předpisů dodržujících rámcové rozhodnutí o obchodování s lidmi a směrnice o povolení k pobytu pro oběti obchodování s lidmi.
Jak ukazují vnitrostátní osvědčené postupy, opatření na poskytnutí pomoci osobám, které jsou předmětem obchodování s lidmi, jsou klíčová pro ochranu jejich základních práv a zároveň podporují úspěšné stíhání.
Poskytnutí pomoci, postavení pobytu a podpora při hledání lepší alternativy pro pracovní a život zajistí spolupráci obětí v trestním řízení a usnadní potrestání pachatelů.
Závěrem chci říci, že při příležitosti prvního dne boje proti obchodování s lidmi, který se bude konat 18. října, vypracuje Komise doporučení s členskými státy a členskými státy ohledně identifikace a podpory obětí - především zranitelných skupin, jako jsou děti - založené na úzké spolupráci mezi vymáháním práva, kancelářemi a nevládními organizacemi a dalšími poskytovateli služeb.
(RO) Paní předsedající, dovolte mi prosím poděkovat panu komisaři Frattinimu za odpověď.
Od doby, kdy jsem svou otázku předložil, jsem se setkal s paní komisařkou a diskutovali jsme o aspektech obchodování s lidmi.
Velmi oceňuji zapojení Evropské komise a samotného komisaře do boje proti tomuto jevu a jsem rád, že dne 18. října Evropská komise zahájí skutečné kroky k zastavení tohoto jevu, včetně těch, které zmínil pan komisař, tj. zavedení trestních sankcí za závažné případy osvětlení.
Chtěl bych se zeptat, zda pan komisař jménem Evropské komise zamýšlí požádat Radu o mandát k podpisu Úmluvy Rady Evropy o opatřeních proti obchodování s lidmi, velmi účinný právní nástroj boje proti obchodování s lidmi.
Místopředseda Komise. - (IT) Paní předsedající, dámy a pánové, odpověď je určitě ano.
Jsme, a já osobně, odhodláni zajistit, aby všechny mezinárodní nástroje vnímaly Evropu jako hráče a jako protagonistu.
Co se týče nástroje, o kterém jste hovořil, stejně jako dalších konkrétních iniciativ, Komise bezpochyby nemůže, dámy a pánové, udělat vše samo.
Chtěl bych navrhnout směrnici o trestním trestání spekulantů, nebo spíše obchodníků s otroky, kteří využívají a zneužívají oběti obchodování s lidmi, ale pokud členské státy nevyjádří svůj souhlas, pokud nás nepodpoří síť malých, velkých a středních podniků v Evropě, budou tyto nástroje mnohem méně účinné.
Vyzývám proto k tomu, abychom spolupracovali.
(De) Rád 2008 se bude konat příští rok v Rakousku a Švýcarsku.
Obchodníci s lidmi a obchodníci se ženami jsou na ni již připraveni.
Je Komise rovněž připravena?
Místopředsedkyně Komise. - Je to velmi důležitá otázka.
Během mistrovství světa ve fotbale v Německu v roce 2006 jsme měli docela dobrou zkušenost.
Spolupracovali jsme ve velmi úzké spolupráci se všemi členskými státy, policejními orgány a německými orgány.
Během té doby jsme dokázali zabránit obchodování s alespoň 3 000 nebo 4 000 mladými oběťmi.
Jsme připraveni udělat totéž.
Připravujeme zprávu, která bude brzy zveřejněna, o velmi důležitých výsledcích evropské spolupráce.
Možná víte, že nejméně 12 členských států spolupracuje v přijímání opatření k zablokování a kontrole na hranicích s podezřelými lidmi, kteří se snaží nelegálně přivádět mladé oběti tohoto obchodování.
Jsme připraveni učinit totéž příští rok ve spolupráci s Německem, Rakouskem a Švýcarskem, které bude rovněž hostitelskými bojovníky.
Německo na tom odvedlo velmi dobrou práci.
(Lt) Problém, kdy jsou lidé přijati a násilně zaměstnáni a kdy jsou zbaveni svobody pohybu a jakékoli činnosti, kdy není možné opustit práci, jako ve vězení, je velmi starý.
Víme o tom z médií a z různých šetření.
Má Komise k dispozici nějaké všeobecné statistické informace o zemích, v nichž k tomu došlo, a nemyslíte si, že se jedná o trestněprávní záležitost?
Členský stát nemá právo zdržet se trestání pachatelů trestných činů, kteří připravují ostatní o svobodu.
Místopředseda Komise. - (IT) Paní předsedající, dámy a pánové, jsme si jistě vědomi nejvíce znepokojivého vývoje.
Jsme si také vědomi toho, že některé členské státy zintenzivňují svou spolupráci v oblasti prevence a represe.
Způsob, jakým jsou tyto trestné činy definovány, je však problém, který je podle mého názoru celoevropský.
Když, jak jste řekl, jsou lidé nuceni pracovat v otřesných podmínkách, jsou drženi jako rukojmí a my nemůžeme trestat pouze ty, kdo jsou odpovědní podle pravidel upravujících nelegální práci, protože takové trestné činy je třeba vnímat také jako zotročení jiných lidských bytostí.
Jedině tak můžeme situaci zlepšit.
Uvedu příklad: Pouze pokud budeme takové zločiny definovat tak, jak si myslím, že si zaslouží, budeme moci uplatnit evropský zatýkací rozkaz.
To je jen jeden příklad, ale jak víte, evropský zatýkací rozkaz se vztahuje na kategorii trestných činů, pouze na závažné trestné činy, a ukazuje, že členské státy, na něž apeluji, jsou ochotny zpřísnit své vnitrostátní trestní zákony tak, aby takové trestné činy mohly být definitivně definovány, jak je tomu již v některých členských státech, jako skutečně závažné trestné činy, které umožňují, aby evropské nástroje spolupráce, které jsme stanovili, konečně fungovaly.
To je nezbytný předpoklad.
Předmět: Opatření proti mezinárodnímu zločinu a Evropskému soudnímu dvoru
Rozvoj Evropské unie se odehrává na základě uplatňování právních předpisů, ale nedávný zájem jednat proti mezinárodnímu zločinu vedl k přijetí rozhodnutí v rámci třetího pilíře, tj. na základě mezivládní spolupráce, aniž by je měl předkládat ke kontrole Evropským soudním dvorem.
Domnívá se Komise, že je možné posílit právní kontrolu činností třetího pilíře v zájmu větší právní jistoty v Unii?
Místopředseda Komise. - Paní předsedající, Evropský soudní dvůr hraje důležitou úlohu při zajišťování legálnosti, uplatňování a uplatňování nástrojů třetího pilíře.
Podle článku 35 Smlouvy má Účetní dvůr pravomoc, na základě žádosti soudu nebo tribunálu členského státu, podat předběžné rozhodnutí o platnosti či výkladu rámcových rozhodnutí a rozhodnutí, o výkladu úmluv stanovených v Title VI Smlouvy a o platnosti a výkladu opatření, která jsou prováděna.
Tato jurisdikce však existuje pouze pro ty členské státy, které prohlásily, že přijímají soudní pravomoc Soudního dvora.
Kromě toho mohou tyto členské státy po přijetí soudní pravomoci omezit ji na nejvyšší vnitrostátní soudy nebo soudy.
V této chvíli bohužel pouze 16 členských států přijalo pravomoc Evropského soudního dvora vydávat předběžné rozhodnutí o nástrojích třetího pilíře a dvě z nich učinily omezující prohlášení.
Podle mého názoru to skutečně není dostačující a neumožňuje to odpovídající dialog mezi Soudním dvorem a vnitrostátními soudy, které denně uplatňují evropské právo.
Kromě toho má Evropský soudní dvůr pravomoc přezkoumat zákonnost rámcových rozhodnutí a rozhodnutí.
Členské státy i Komise mohou předložit žalobu u Evropského soudu, aby zpochybnily zákonnost těchto opatření.
V praxi Komise tuto možnost dvakrát využila.
Mám na mysli případy týkající se žádosti o zrušení rámcového rozhodnutí o uplatňování trestního práva v souvislosti s ochranou životního prostředí a znečištění lodí.
Podle mého názoru však tato ustanovení také potřebují zlepšení.
Současná Smlouva zejména nestanoví mechanismus podobný řízení pro porušení právních předpisů Společenství, aby bylo možné sledovat provádění nástrojů v právních předpisech členských států.
Vyjádřil jsem svůj názor na mezery v jurisdikci Soudního dvora v oblasti svobody, bezpečnosti a práva ve dvou sděleních, které jsem předložil Komisi v letech 2006 a července 2007 o provádění haagského programu.
Komise proto vítá mandát odsouhlasený členskými státy na mezivládní konferenci s cílem dokončit podrobnosti reformované smlouvy.
Podle reformované smlouvy bych očekával, že se Soudní dvůr stane plně odpovědným ve všech oblastech spravedlnosti, svobody a bezpečnosti.
Je to důležité pro řešení nedostatečného vnitrostátního provádění dříve schválené práce.
(ES) Paní předsedající, pan komisař odpověděl, jak jsem předpokládal, neboť vím, jakou hodnotu přikládá institucím právního státu.
Problém je v tom, že ústavní smlouva je stále na neurčitém bodě: Nevíme, zda se nám to podaří uzavřít, a mezitím musíme pracovat v tomto Společenství, řešit teroristické trestné činy na jedné straně a na druhé straně zajistit právní jistotu.
Otázka, kterou bych chtěl položit panu komisaři, je vzhledem k nedostatku vůle některých států přijmout závazky před Soudním dvorem, zda se domnívá, že je vhodné, abychom pokračovali v přijímání protiteroristických opatření, pokud taková opatření zároveň nejsou spojena s posílením soudů.
Jinými slovy, pokaždé, když bude přijato opatření tohoto typu, měly by členské státy přijmout závazek uznat soudní pravomoc Soudního dvora.
Jinak budeme čelit možnosti přijetí autoritářských či donucovacích metod bez možnosti obrátit se na Soudní dvůr.
Místopředseda Komise. - (IT) Paní předsedající, dámy a pánové, toto je velmi citlivá otázka.
Na jedné straně se domnívám, že členské státy musí převzít svou odpovědnost, a podle mého názoru je jejich první odpovědností shodnout se v říjnu, během portugalského předsednictví, na návrhu, který mezivládní konference obdržela od Evropské rady, velmi jasný mandát, který zahrnuje nové pravomoci Soudního dvora.
Není pochyb o tom, že pak budeme moci učinit obrovský krok vpřed, zejména pokud jde o nejcitlivější otázky, nejcitlivější odvětví, tj. odvětví stávajícího třetího pilíře, kde bude mít Účetní dvůr konečně pravomoc.
Konečně budeme mít možnost důkladně přezkoumat Soudní dvůr.
Chtěl bych poukázat na to, že v některých případech se členské státy zdráhají dokonce sledovat pokyny Účetního dvora; Soudní dvůr nám řekl, že v některých oblastech může být i nástroj trestního práva evropským nástrojem; například Účetní dvůr uvedl, že znečištění je citlivé.
Některé členské státy se nadále staví proti jakékoli takové dohodě, která musí být bohužel jednomyslná a která jednoduše navazuje na rozhodnutí Soudního dvora; i přesto jsou i nadále proti ní.
Je jasné, že tento problém lze vyřešit pouze tehdy, pokud se portugalskému předsednictví podaří dosáhnout dohody v říjnu, což by bylo velkým úspěchem a přineslo by to velký skok vpřed, který jste zmínili a který plně podporuji.
(De) Paní předsedající, pane komisaři, je otevřeným tajemstvím, že v některých nových členských státech EU jsou síly stojící za organizovaným zločinem v nejlepším možném souladu s nejvyššími politickými kruhy.
Do jaké míry a jakými prostředky Unie pomůže těm zemím východní a jihovýchodní Evropy, které mají samy obrovské měnové a finanční problémy, bojovat proti této interakci mezi politikou a organizovaným zločinem?
Místopředseda Komise. - (IT) Paní předsedající, dámy a pánové, vzhledem k tomu, že obecný cíl se podle mého názoru netýká pouze východních zemí, protože obecným cílem je podpora silného, těžkého a pokračujícího boje proti korupci.
Boj proti korupci nemůže skončit, například když se země stane členem Evropské unie.
Spolupracovali jsme s mnoha kandidátskými zeměmi, které se staly členskými státy Evropské unie.
Tyto země dosáhly velmi dobrých výsledků a naším zájmem je nyní například spolupráce s těmi, které nejsou kandidáty, ale jsou jednoduše našimi sousedy: Zeměmi západního Balkánu, důležitými partnery, jako je Ukrajina, zeměmi, s nimiž máme důležité partnerství.
Domnívám se, že je vždy v našem zájmu pomoci těmto zemím vykořenit korupci, obchod a politika jsou vždy spjaty s korupcí.
Moje odpověď na tuto otázku je určitě ano.
Evropská unie má zájem a já se domnívám, že je to v našem zájmu, a řekl bych také v zájmu obyvatel těchto zemí, protože lidem, kteří trpí korupcí, byla každodenně upírána práva.
To dlužíme Evropě a obyvatelům těchto zemí.
(De) Paní předsedající, pane komisaři, organizování nelegálního přistěhovalectví a obchodování s lidmi jsou důležitými větami obchodu s organizovaným zločinem.
My jako Evropská unie jsme s vaší iniciativou postavili agenturu Frontex - je to dobrá myšlenka s velkými prováděcími problémy: Členské státy neplní své závazky, akce jsou v červenci přerušovány a teprve v září pokračují.
Co uděláte pro to, aby nástroj Frontexu fungoval efektivně a poskytl členským státům nezbytnou podporu v průběhu celého roku, abychom mohli mít účinný nástroj pro boj s organizovaným nelegálním přistěhovalectvím, což také chcete vidět?
Místopředseda Komise. - (IT) Paní předsedající, dámy a pánové, podle mého názoru jsme již dosáhli velmi podstatných výsledků.
Pokud by někdo z vás chtěl porovnat statistické údaje za rok 2006 se statistikou prvních osmi měsíců roku 2007, od ledna do konce srpna, uvidíte z oficiálních statistik, že počet nelegálních přistěhovalců přicházejících do Středozemního moře činí o 40% méně než v roce 2006 a v případě Kanárských ostrovů v roce 2007 o více než 60% méně než v roce 2006.
To ukazuje, že agentura Frontex začíná přinášet dobré výsledky.
Koncem tohoto týdne bude druhá mise agentury Frontex nazvaná Nautilus II pro střední Středomoří zrušena; navrhla jsem také třetí misi agentury Frontex v západním Středozemním moři mezi ostrovy Balec, Španělskem, Marokem a Sardinii.
Jedná se o operace, které vyžadují větší spolupráci, pokud jde o posádku, plavidla, helikoptéry a letadla.
Spolupráce mezi členskými státy každým dnem roste, protože vidí výsledky.
Je však třeba zvýšit počet zaměstnanců agentury Frontex, protože jak již pravděpodobně víte, agentura Frontex v současné době pracuje s méně než 90 skutečnými lidmi, aby koordinovala operace v celé oblasti vnějších hranic.
Vzhledem k počátečním výsledkům není pochyb o tom, že to dokazuje rekordní účinnost.
Spoléháme na podporu tohoto Parlamentu, aby bylo agentuře Frontex možné pomoci z finančního hlediska a z hlediska profesních dovedností, které již má, ale zjevně ještě ne v nezbytném rozsahu.
Předmět: Úloha výzkumu EU ve vztahu k evropské potravinové politice
Vzhledem k protichůdným názorům v EU, pokud jde o geneticky modifikované potraviny, mohla by Komise nastínit svůj názor na úlohu, kterou v této konkrétní oblasti musí sehrávat výzkum.
Mohla by Komise uvést, zda z vědeckého hlediska je možné, aby se jakýkoli členský stát EU prohlašoval za "zónu bez geneticky modifikovaných organismů"?
Pokud ano, bylo by takové označení v souladu s příslušnými právními předpisy EU v této oblasti a jak by bylo možné takové označení ověřit ve vztahu k živočišným výrobkům?
Naznačuje Komise, že by bylo prospěšné, kdyby EU přijala status "bez geneticky modifikovaných organismů", a pokud ano, jaké by to mělo potenciální důsledky?
Člen Komise. - Rád bych poděkoval paní poslankyni McGuinnessové za tuto otázku.
Zaprvé bych chtěl odpovědět na vaši otázku týkající se výzkumu geneticky modifikovaných organismů obecně.
V minulosti Komise financovala výzkumné projekty zaměřené na geneticky modifikované potraviny v pátém rámcovém programu a také v šestém rámcovém programu s několika projekty, které přispívají ke sledování bezpečnostních hodnocení geneticky modifikovaných potravin.
Výzkumné projekty byly také financovány v otázce soužití mezi geneticky modifikovanými organismy a konvenčními plodinami, což se také zabývalo opatřeními sledovatelnosti.
Tyto projekty v konečném důsledku přispějí ke snížení nákladů a k zajištění informované volby zákazníků v souladu s právními předpisy Společenství.
Letos Komise v první výzvě k předkládání návrhů v 7. rámcovém programu vyzvala k předložení návrhů na téma posouzení krátkodobých a dlouhodobých účinků geneticky modifikovaných organismů na lidské zdraví a zdraví zvířat s cílem podpořit vývoj postupů pro sledování po skončení platnosti trhu a pro analýzu jejich možných omezení.
Zatímco byla dokončena hodnocení, stále probíhá výběr návrhů na financování.
Kromě toho Komise v GŘ pro životní prostředí zahájila doplňkovou studii zabývající se dlouhodobými účinky geneticky modifikovaných plodin na zdraví, biologickou rozmanitost a životní prostředí.
Hlavním cílem této studie bude upřednostnit možná rizika obchodování s hlavními plodinami pěstovanými po celém světě tím, že budou shromažďovány a analyzovány informace z peer-revidované literatury a od příslušných organizací, a to jak v rámci Evropské unie, tak mimo ni.
S potřebnou odborností ve výzkumu a pěstování geneticky modifikovaných plodin očekáváme výsledky na jaře příštího roku.
V budoucnu by výzkum financovaný Komisí mohl obsahovat nástroje pro hodnocení bezpečnosti, rizik a přínosů, včetně komunikace a vnímání rizik a metod odhalování, způsoby zajištění sledovatelnosti a koexistence geneticky modifikovaných a konvenčních organismů.
Pokud jde o druhou část vaší otázky týkající se otázky soužití, chtěl bych doplnit následující.
Je třeba poznamenat, že schválené geneticky modifikované organismy mohou být volně obchodovány a používány v rámci EU za podmínek uděleného souhlasu.
Legislativní rámec pro schvalování geneticky modifikovaných organismů pro uvádění na trh a pro úmyslné propuštění do životního prostředí v EU neumožňuje vytvořit zóny, kde je pěstování nebo uvedení na trh geneticky modifikovaných organismů obecně zakázáno.
Obecný zákaz by byl v rozporu s právními předpisy Společenství, zejména se směrnicí 2001 / 18 / ES o úmyslném propuštění geneticky modifikovaných organismů do životního prostředí.
Na trh jsou oprávněny uvádět pouze geneticky modifikované organismy, které byly vědecky hodnoceny jako bezpečné pro životní prostředí a zdraví zvířat a zvířat.
Zvláštní zákaz výrobku musí být vědecky odůvodněn podle článku 23 této směrnice, takzvaného ochranného článku.
Výzkum Společenství v oblasti soužití prověřuje vhodná opatření na oddělení schválených geneticky modifikovaných plodin od konvenčních a ekologických plodin proveditelným a praktickým způsobem.
Výsledky výzkumu ukazují, že pro hlavní plodiny, které byly doposud prozkoumány, je proveditelná dostatečná segregace - kukuřice a cukrové řepy.
S rostoucím komerčním pěstováním a geneticky modifikovanými plodinami v EU a dovozem geneticky modifikovaných potravin a krmiv se však nahodilé přítomnosti prostřednictvím toků gene a přimíchání směsí stává nevyhnutelnou.
Pokud jde o vaši otázku týkající se možnosti ověřování označení geneticky modifikovaných organismů ve vztahu k živočišným produktům, rád bych vás upozornil na prohlášení Evropského úřadu pro bezpečnost potravin zveřejněné nedávno dne 20. července 2007, kde Evropský úřad pro bezpečnost potravin poznamenal, že v současné době není k dispozici žádná technika, která by umožnila platný a spolehlivý průzkum produktů živočišného původu, jako je maso, mléko nebo vejce, kdy byla zvířata krmena stravou, která zahrnuje zařízení zohledňující geneticky modifikované organismy, jinak řečeno, roztříštěnost DNA nebo bílkoviny z geneticky modifikovaných rostlin, nebyla odhalena v konzumních výrobcích z dostupných technik.
Abych dodal něco z oblasti mých kolegů, Komise nadále posuzuje existující opatření oznámená členskými státy s ohledem na jejich soulad s právními předpisy Společenství.
Rada požádala Komisi, aby společně s členskými státy vypracovala pokyny pro konkrétní koexistence opatření na technické úrovni.
Komise v současné době zřizuje Evropský úřad pro soužití, který bude tuto technickou práci vykonávat společně s vnitrostátními odborníky a zúčastněnými stranami.
Tato práce má být zahájena do konce roku 2007.
První plodinou, kterou je třeba řešit, bude kukuřice.
Pokud jde o další kroky směřující k harmonizaci, má Komise v úmyslu shrnout vývoj v členských státech v oblasti vývoje regulačních režimů a praktických zkušeností s pěstováním geneticky modifikovaných plodin ve zprávě plánované na rok 2008.
To bude základem pro rozhodnutí o budoucích krocích, které budou v této věci podniknuty.
A konečně, pokud jde o poslední část otázky týkající se možných důsledků, pokud jde o statut bez geneticky modifikovaných organismů, ráda bych doplnila následující.
Zemědělci se mohou svobodně rozhodnout, že nebudou pěstovat geneticky modifikované plodiny nebo na dobrovolné bázi vytvářet zóny, kde se geneticky modifikované plodiny nepěstují.
Tyto zóny lze stanovit pouze na základě dobrovolné a jednomyslné dohody všech zemědělců dotčených na příslušných místech a zároveň umožnit každému zemědělci stáhnout a pěstovat schválené geneticky modifikované organismy, pokud si to přeje.
Regiony nebo zemědělci, kteří si přejí pěstovat geneticky modifikované organismy nebo přijmout statut bez geneticky modifikovaných organismů, mohou jistě těžit z výsledků výzkumu v rámcových programech pro výzkum.
Dosavadní výsledky našich výzkumných projektů neukazují žádné důvody, proč by statut bez geneticky modifikovaných organismů byl prospěšný pro veřejné zdraví nebo pro životní prostředí.
Pokud jde o další otázky související s vašimi otázkami, pokud jde o ekonomické důsledky dobrovolného upuštění od pěstování geneticky modifikovaných plodin, závisí na mnoha faktorech, jako jsou ceny geneticky modifikovaných nebo negeneticky modifikovaných plodin, agronomické rozdíly mezi geneticky modifikovanými plodinami a plodinami bez geneticky modifikovaných organismů, rozdíly v výnosech, nákladech na osivo atd.
Místní faktory, nejlevnější tlak, klimatické podmínky, struktura zemědělství a tak dále a regulační podmínky k zajištění koexistence geneticky modifikovaných plodin s tradiční a organickou výrobou.
Hospodářský dopad se pravděpodobně bude lišit mezi regiony a členskými státy.
Tyto rozdíly se odrážejí také v rozdílech mezi mírou pěstování geneticky modifikovaných plodin v různých evropských regionech.
Produkce dobytka v EU je vysoce závislá na dovozu živočišných krmiv pocházejících ze sójových bobů, kukuřice a jiných plodin.
Většina dovozů kukuřice a geneticky modifikovaných potravin ze sóji je označována za geneticky modifikované organismy.
Certifikované geneticky nemodifikované sóji je v současné době k dispozici pouze pro malé tržní segmenty.
Vzhledem k rostoucímu podílu geneticky modifikované sóji na celosvětové produkci by to mohlo být rozšířeno, ale samozřejmě za vyšší náklady.
Děkuji vám, pane komisaři.
Jsem vám vděčný za odpověď, ale byla dosti dlouhá, a myslím, že se k tomu musím vyjádřit - bylo to téměř devět minut.
Paní předsedající, budu stručný.
Zatímco pana komisaře kritizujete, rád bych vám poděkoval, protože velmi často nezískáváme informace a já si skutečně vážím vaší srozumitelnosti.
Budu muset prostudovat podrobnosti.
Mám dvě připomínky a otázku a budu sledovat čas.
Měla by být země dobrovolně bez geneticky modifikovaných organismů?
Toto se navrhuje v Irsku, je součástí programu pro vládu a zabývá se jím.
Mohli bychom se jako země rozhodnout, že nechceme dovážet potraviny vyrobené například z masa zvířat, která konzumovala geneticky modifikované výrobky, nebo do naší země přivádět nějaké konkrétní potraviny, protože si chceme ponechat negeneticky modifikované potraviny?
Znepokojuje vás dopad této politiky na ceny obilí?
Členka Komise. - Upřímně vám řeknu, že je pro mě poněkud obtížné odpovědět.
Budou se samozřejmě muset řídit stávajícími právními předpisy Společenství.
To by byla ta přímá odpověď.
Pokud by tato otázka byla spojena s výzkumem a vývojem, bylo by to pro mě snazší, ale myslím si, že odpověď je zcela jednoduchá: Musí být v souladu se stávajícími právními předpisy Společenství.
Není tomu tak, že opatrný přístup Komise ke schválení geneticky modifikovaných derivátů pomáhá zvyšovat ceny krmiv EU?
Například nadměrné zpoždění při schvalování používání vedlejších produktů kukuřice Hercules vážně poškozuje konkurenceschopnost našeho odvětví obchodu s obilovinami, přesto GA 21, geneticky modifikovaný výrobek z Argentiny, je v EU schváleno pro lidskou spotřebu, ale nikoli pro krmiva pro zvířata.
Není načase tuto situaci racionalizovat a vnést do ní nějaký smysl a zbavit se části hořké politické korektnosti, která ji vede?
Členka Komise. - Chtěla bych jen zdůraznit, že z mého pohledu jednoznačně dáváme velký pozor na to, abychom učinili všechny možné kroky k tomu, abychom porozuměli stavu geneticky modifikovaných organismů nebo negeneticky modifikovaných organismů v co největší možné míře.
Rozhodnutí přijatá v Komisi jsou vždy založena na stávajících znalostech.
Nikdy to neignorujeme a snažíme se držet se tohoto přístupu.
Politické důsledky, jak jste zmínil, nikdy nebyly předmětem naší pozornosti.
I já bych se rád připojil k paní McGuinnessové a poděkoval paní komisařce za vynikající a zajímavou odpověď.
Domnívám se, že pro nás bude velmi užitečným precedenčním dokumentem, který budeme studovat, protože se mi zdá, že rozhodně podporuje vědecké zdůvodnění používání geneticky modifikovaných plodin v Evropě, kde jsou vědecky schváleny a schváleny.
Zmínil ochrannou doložku.
Kdy hodlá Komise vycházet ze všech svých rozhodnutí o vědeckém výzkumu, který provádí jeho oddělení, a postaví se proti veřejnému mínění, které se staví proti používání geneticky modifikovaných organismů, které je nevýhodné pro naši zemědělskou komunitu a samozřejmě pro cenu potravin, a je negativní pro hospodářství Evropy?
Členka Komise. - Jak víte, jedná se o složitou otázku a je důležité pochopit, že někteří lidé mají obavy o prevenci.
Proto je důležité, abychom co nejvíce rozvíjeli povědomí a úroveň znalostí, protože je velmi důležité, abychom svá rozhodnutí zakládali na poznatcích, které máme.
Pokusím se udělat vše, co bude v mých silách, abych zajistil, že se tato úroveň znalostí bude v budoucnu vyvíjet co možná nejvíce.
Člen Komise. - Chtěl bych reagovat a zopakovat svou odpověď, kterou jsem již zaslal panu Crowleymu, o výročních postupech a rozpočtových postupech obecně a o tom, jak by bylo možné a možné je zlepšit.
Rád bych odpověděl ve dvou částech.
První z nich pro současné čtení, co je ještě možné udělat, jak můžeme efektivněji využívat fondy a samozřejmě i budoucí návrhy v naší revidované smlouvě, která vzešla z červnového zasedání Rady v tomto roce.
V současných postupech pro Smlouvu můžeme říci, že jsme spokojeni s výsledky, protože podle současné Smlouvy máme možnost zlepšit a nalézt rychlé řešení, pokud nastane naléhavá situace.
Nedávným příkladem je loňská tsunami a letos byla Palestina a částečně Kosovo.
Podařilo se nám najít řešení rychlým sledováním jednoho čtení - ale vyžaduje to určitý čas a velmi záleží na konsolidovaných, třístranných jednáních mezi dvěma rozpočtovými orgány a Komisí.
Pan poslanec má samozřejmě pravdu, když říká, že v této smlouvě již může existovat velký prostor pro zlepšení, a jeden z příkladů se týká pragmatického harmonogramu ročního rozpočtového procesu - který se řídí od roku 1975.
My jsme se, kromě požadavku Smlouvy, společně - mám na mysli všechny rozpočtové orgány a Komisi - dohodli na doplnění tohoto postupu o dva a půl měsíce, zejména proto, že v té době neexistovala žádná elektronická pošta.
Nyní nepotřebujeme časový harmonogram, ale ještě nerozvážně, máme tento časový harmonogram pro naše stoly a nikdo se nesnaží tuto otázku řešit.
Samozřejmě, že tento růst produktivity lze již na tomto příkladu využít.
Ale další bod, který je velmi zajímavý a který jsme přijali společně při jednáních s Parlamentem a Radou, a Rada nakonec přijala, nové finanční nařízení a jeho prováděcí pravidla, která platí od května tohoto roku 2007.
Zde již každoročně dochází ke zjednodušení a zefektivnění provádění evropského rozpočtu.
Ale samozřejmě nejlepší poselství, které vám dnes mohu předat, jsou návrhy revidované smlouvy.
A zde bych chtěl poukázat na čtyři prvky, které mohou zlepšit demokratickou kontrolu, odpovědnost a transparentnost rozpočtového procesu.
Prvním inovativním návrhem v revidované smlouvě je to, že je navrženo odstranění rozdílu mezi povinnými a nepovinnými výdaji, a to prostřednictvím jednoho postupu pro přijetí ročního rozpočtu rozpočtovými orgány.
Zadruhé, takzvaná "maximální míra navýšení" v článku 27 Smlouvy o ES - obvykle ve každoročním vyjednávacím procesu - již nebude využívána ani nutná, protože nahradí v praxi maximální míru navýšení víceletého finančního rámce, bude zakotvena ve smlouvách, což se dnes neděje.
A konečně, v budoucích finančních nařízeních budeme mít odlišný proces adopce.
Ta bude přijata spolurozhodováním s Parlamentem.
Do roku 2007 o něm jednomyslně rozhodly pouze Rada - členské státy.
To je obrovský rozdíl, který si představujeme.
Všechny tyto návrhy, spolu s možností každoročního a každodenního zlepšení, dají demokraticky zvolenému Evropskému parlamentu více pravomocí a ještě více demokratizují rozhodovací proces.
Děkuji paní komisařce za její odpověď a za její usnadnění další otázky.
Týká se otázky, co nám nová reformní smlouva přináší s ohledem na víceletý finanční aspekt a fungování rozpočtu.
Jak víte, každý rok máme obvyklé argumenty týkající se určitých vlastních zdrojů, které jsou k dispozici, stejně jako toho, jaké další finanční prostředky jsme dostali k dispozici a jak byly tyto prostředky rozdělovány do různých okruhů, ať už se jedná o zemědělství, sociální strukturu, strukturální financování, regionální financování atd.
Jednou z největších stížností, které zde v Parlamentu vždy dostáváme, je, že lidé nevědí, kde se utrácejí evropské peníze.
Neví, kde přesně jsou finanční prostředky, které poskytují, jak vidí, rozdělovány mezi různé země.
Vím, že členské státy jsou samy odpovědné za to, aby to řekly, ale existuje nějaký mechanismus, v němž by Komise mohla přijít s větším předstihem, pokud jde o zdůraznění oblastí výdajů?
Člen Komise. - Chtěl bych oznámit, že jsme dosáhli dohody s Radou právě o novém finančním nařízení v rámci naší iniciativy pro transparentnost, kdy se členské státy dohodly na zprávě a zveřejnily veškeré informace o všech příjemcích finančních prostředků - nejen o zemědělství, ale o všech fondech.
Dohoda o zemědělství bude účinná od roku 2009 a od roku 2008, 2009 a 2010.
Jedná se o obrovský krok směrem k transparentnosti, odpovědnosti, otevřenosti a komunikaci s občany.
Občané budou moci vědět, kdo dostane každý penny a proč, takže pro členské státy bude také mnohem snazší odpovídat.
(De) Pane komisaři, moje otázka se týká směrnice o opožděných platbách.
Mnoho malých a středních podniků a také mnoho výzkumných pracovníků si neustále stěžuje na délku lhůty, kterou trvá od schválení projektu až po vlastní platbu.
Předběžné financování je pro mnoho malých a středních podniků příliš obtížné.
Myslíte si, že by Evropská komise mohla také sladit své platební podmínky se směrnicí o opožděných platbách, která platí v celé Evropě a na níž jsme se všichni shodli?
Členka Komise. - Víme, že je to problém a na tyto otázky jsme uplatňovali nová nařízení a prováděcí pravidla.
Doufáme, že ty nové, které jsou v platnosti od května tohoto roku, zjednoduší postup a samozřejmě také umožní odpovědnější reakci ze strany Komise.
Chápeme, že pravidla musí být stejná pro všechny, nejen pro členské státy a příjemce, ale také pro Komisi.
(De) Pane komisaři, zmínil jste se o politických krizích.
Letos jsme byli svědky nesčetných přírodních katastrof v Řecku, Spojeném království i jinde.
Je nanejvýš důležité, aby byly rozpočtové prostředky v takových případech rychle zpřístupněny.
Jsou nástroje, které máme nyní k dispozici, přiměřené, nebo by snad mohla být provedena zlepšení?
Mohou existovat způsoby, jak zvýšit celkový objem financí, vzhledem k tomu, že údaje pro letošní léto ukazují, že finanční prostředky, které v současnosti máme, určitě nebudou dostačovat?
Člen Komise. - Pokud jde zejména o Řecko, hledáme nejméně tři zdroje možného nahromadění finančních prostředků.
Z fondů regionální politiky máme zvláštní fond přesahující 1 miliardu EUR ročně, který můžeme využít.
Zkoumáme také určité přeprogramování - přesměrování programů, které byly dříve naplánovány, a řecká vláda bude příští týden jednat s našimi technickými lidmi o tom, jaké programy chtějí změnit nebo nahradit jinými a kde budou upřednostňovat.
Také mohou být použity zemědělské fondy na obnovu půdy, zejména půdy, která byla využita jako zemědělská půda na tomto poloostrově.
Můžeme se tedy podívat na tři nebo čtyři možné zdroje a hromadit je.
Ale procedurální stránka, která se odvolává na otázku hlavního tazatele, někdy trvá mnoho postupů, pokud jsme s sebou otevřeni a neobáváte se, že to řekneme.
Samozřejmě obdržíme od řecké vlády konečnou konkrétní žádost přibližně 10 dní po všech výpočtech, ale reakce a postupy vyžadují hodně času.
Obvykle platíme, v průměru šest až osm měsíců po této události, a to samozřejmě není nejlepším řešením pro členské státy a pro vyřešení situace.
Zatímco postupy, které máme dnes ve Smlouvě, nám umožňují být rychlejší, musí být zavedena politická vůle všech rozpočtových orgánů.
A samozřejmě, navrhovaná nová smlouva to může urychlit.
Obecně se však jedná o částky - to je naprosto odlišná otázka.
Neustále žádáme, abychom rozpočet používali flexibilněji.
Máme například několik linií nových výdajů a rezerv, které budou do konce roku vráceny.
Tuto flexibilitu dosud neposkytla Rada ani Parlament.
Byla bych ráda, kdybychom tuto flexibilitu měli, a jsem si jistá, že mí kolegové komisaři by ji rádi měli, protože, ano, někdy nám tato rigidita rozpočtu ponechává ruce.
Je zde tedy několik zdrojů: Flexibilita, obecné částky a rychlost a rychlá reakce ze všech rozpočtových postupů.
To jsou tři zdroje, kde vidím, že můžeme v konečném výsledku dosáhnout vyšší účinnosti.
Předmět: Plánování předmětů a oblastí vzdělávání v rámci programu "Vzdělávání a odborná příprava 2010"
S ohledem na cíl vytvořit spolehlivý základ pro spolupráci a podporu v odvětví vzdělávání, zejména prostřednictvím programu "Vzdělávání a odborná příprava 2010", s cílem podpořit strategii celoživotního vzdělávání, řekne Komise, jaký postoj zaujímá v rámci celkového systému podmíněných disciplínami a oblastmi učení, které přímo nesouvisejí s trhem práce, například s Řeckem, Latinskou, historií, archeologií a jazykovou logikou?
Jak budou evropští občané přesvědčeni o hodnotě pokračování výuky a studia témat, která nejsou přísně praktická, zejména klasických jazyků a literatury a historických studií?
Člen Komise. - Jak všichni víme, podle článku 149 Smlouvy o ES spadá obsah vzdělávacího programu do odpovědnosti členských států, což znamená, že rozhodnutí o návrhu učebních osnov, které předkládají vzdělávací instituce, stejně jako vyučované předměty, jsou proto přijímána výhradně členskými státy.
Komise má v úmyslu podporovat členské státy v jejich rozvoji kvalitního vzdělávání.
V rámci našeho pracovního programu pro vzdělávání a odbornou přípravu na rok 2010 sehrává Komise ústřední úlohu při usnadňování výměny osvědčených postupů mezi členskými státy, aby pomohla zajistit, že jejich systémy vzdělávání a odborné přípravy budou schopny čelit výzvám 21. století.
Protože otázky trhu práce jsou důležitou součástí Lisabonské strategie, je jasné, že aspekty vzdělávací politiky, které se týkají trhu práce, a obecněji konkurenceschopnosti, hrají v tomto ohledu důležitou roli.
To však nesouvisí s tím, že témata jako staré řecké, latinské, dějiny, archeologie a jazyková statistika nejsou spojena s trhem práce.
Kromě přímých pracovních příležitostí v mnoha těchto oblastech zahrnuje studie takových témat rozvoj a přenos řady generických dovedností, jako je analýza a zdůvodnění.
Jedním z referenčních textů pro pracovní program v doporučení Parlamentu a Rady ze dne 18. prosince 2006 o klíčových pravomocích pro celoživotní učení, tyto pravomoci zahrnují "komunikaci v cizích jazycích, kulturní povědomí a výraz".
Patří k nim povědomí o místním, národním a evropském kulturním dědictví a jejich místě ve světě.
Občanská pravomoc, jak je definováno v usnesení, zahrnuje znalosti současných událostí a také hlavní události v nadnárodní, evropské a světové historii.
Proto si myslím, že se jedná o velmi přímý a explicitní příspěvek k orientaci, po které žádá paní Panayotopoulos-Cassiotouová a kterou, jak se domnívám, podporují i mnozí další poslanci tohoto Parlamentu.
(El) Pane komisaři, děkuji vám za odpověď.
Ujistila jste mě o vašem trvalém zájmu.
Kolik finančních prostředků je však vyčleněno na podporu programu "Vzdělávání a odborná příprava 2010"?
Vy jste komisařem odpovědným za kulturu.
Jaká část výzkumu ze 7. programu bude použita v oblastech, které jste zmínil - tedy v podpoře znalostí v oblasti jazyka, kultury, historie a jazyků?
Člen Komise. - Není zde žádné konkrétní rozdělení, ale jak víte z právního základu, program je rozdělen do čtyř hlavních pilířů, které se týkají celoživotního učení: Erasmus, Comenius, Leonardo da Vinci a Grundtvig, plus horizontální akce nebo předávání selekcí.
Dalo by se říci víceméně totéž o výzkumu a vývoji a spolupráci, ale je velmi důležité, aby se partneři - instituce - zapojili do oblastí, které jsou blízké humanistickým, kulturnímu povědomí, výchově hodnot.
Takže v konkrétním smyslu, například, podporujeme v programu celoživotního učení Evropskou konferenci historických balkánských ostrovů a je důležité, aby taková asociace existovala, aby byla v souladu s pravidly, aby byla způsobilá, a my pak můžeme poskytnout podporu.
Nebudu podporovat rozdíly nebo příliš oddělení měkkých věd a tvrdých věd.
Občanské vzdělávání zahrnuje základní dovednosti a velmi horizontální podklady dovedností, znalostí a postojů, které jsou potřebné nejen pro trh práce, ale i pro soužití na rozmanitější úrovni Společenství a na místní, regionální nebo evropské úrovni.
Předmět: Míra předčasného ukončování školní docházky
Podle oficiálních statistik zveřejněných Eurostatem za rok 2006 je míra předčasného ukončování školní docházky mezi mladými Evropany ve věku 18 až 24 let 153%.
Ve 14 členských státech však tento ukazatel překračuje evropský průměr.
Nejvyšší míra předčasného ukončování školní docházky je na Maltě (41%), Portugalsku (39,2%), Španělsku (299%), Islandu (26,3%), Itálii (20,8%), Lotyšsku (19%) a Rumunsku (19%) (19%).
Evropská unie navrhla zvýšení míry zaměstnanosti na 70% do roku 2020 prostřednictvím Lisabonské strategie.
Na pozadí zvyšování produktivity práce však pracovní síla vyžaduje ještě více odborné přípravy.
Jaká opatření hodlá Evropská komise přijmout ke snížení míry předčasného ukončování školní docházky?
Členka Komise. - Paní předsedající, v roce 2000 nepřekročilo tisíciletí 17,6% obyvatelstva ve věku mezi 18 a 24 lety nižší střední vzdělání.
Do loňského roku 2006 se úroveň snížila na 15,3%.
Šest nových členských států již zbito naše měřítko z roku 2010, což je 10%.
Podle článku 149, jak jsem již zmínil, se jedná o plnou odpovědnost členských států.
Obsah a organizace vzdělávání jsou v kompetenci členských států.
Naším úkolem je podporovat a doplňovat činnost členských států.
Učinili jsme tak mnoha způsoby.
Zmíním jen některé.
Komise zejména podpořila vypracování důkazního základu, na němž lze vybudovat politická opatření a podporovat řadu studií týkajících se tohoto problému.
Dále, v loňském roce, v našem sdělení z roku 2006 o účinnosti a rovnosti v evropských systémech vzdělávání a odborné přípravy, Komise zdůraznila význam předškolního, předškolního vzdělávání jako účinného prostředku ke snížení míry předčasného ukončování školní docházky a poukázala na nebezpečí, že žáci budou příliš brzy vyhledávat.
Komise také nedávno zahájila proces veřejných konzultací o modernizaci školského vzdělávání.
To zahrnuje hledání názorů zúčastněných stran na to, jak nejlépe řešit předčasné ukončování školní docházky.
V rámci analýzy lisabonského národního programu reforem vydala Komise členským státům konkrétní doporučení ohledně předčasného ukončování školní docházky tam, kde to bylo považováno za nezbytné.
Prostřednictvím pracovního programu na vzdělávání v roce 2010 použila otevřenou metodu koordinace s cílem rozvíjet osvědčené postupy a vzájemné učení se v oblasti předčasného ukončování školní docházky.
Členské státy byly rovněž vyzvány k tomu, aby využívaly strukturální fondy pro cílené zásahy k řešení zvláště vysokých sazeb předčasného ukončování školní docházky a aby se zapojily do projektů financovaných v rámci programu celoživotního vzdělávání, který se touto otázkou zabývá.
Na závěr chci říci, že pokrok byl viditelný a měřitelný, ale ještě ne dost, a musíme skutečně pokračovat a zlepšit dynamiku.
(RO) Paní předsedající, pane komisaři, děkuji vám za odpověď.
I když vzdělávání je odpovědností členských států, Komise by se měla zapojit do zajištění budoucnosti Evropské unie.
Doporučení jsou součástí právně nevynutitelných předpisů.
Evropská komise musí výslovně požádat členské státy, aby vypracovaly akční plány boje proti předčasnému ukončení školní docházky.
Evropská unie potřebuje kvalifikované lidské zdroje.
Je nepřijatelné, aby mladí lidé pocházející z chudých rodin nebo z venkovského prostředí museli kvůli své finanční situaci opustit školu.
Obyvatelstvo EU stárne a pro zajištění udržitelnosti systémů sociálního zabezpečení je nezbytné zvýšit produktivitu práce.
Moje otázka zní: Jaká opatření přijímáte, pane komisaři, abyste podpořil členské státy, aby finančně pomáhaly těm dětem, které si zaslouží, aby pokračovaly ve studiu, zejména těm, které pocházejí z chudých rodin nebo z venkovského prostředí?
To je skutečně problém a hovoříme o budoucnosti Evropy.
Členka Komise. - To by mohla být dlouhá odpověď, ale stručně řečeno se snažíme spolupracovat, spojit zdroje a politiky, abychom podpořili lepší podmínky pro mladé lidi.
Například zítra Komise přijme písemný postup - politický dokument o zaměstnanosti mladých lidí.
Domníváme se, že mládež je naše budoucnost a budoucnost začíná nyní.
Vyzýváme zejména nové členské státy, aby využívaly více strukturálních fondů na podporu vzdělávacích politik pro mobilitu.
Samozřejmě, když řekneme, že základní odpovědností členských států je systém a obsah, domníváme se, že kvalita nebo účinnost a rovnost by mohly členské státy poskytnout našim občanům, včetně mladých, konkrétnější a lepší odpovědi.
Jsem si jist, že investice do lidských zdrojů, zejména prostřednictvím vzdělávání a odborné přípravy, je nejcennější a nejúčinnější investicí do soudržnosti společnosti a budoucí konkurenceschopnosti.
Říkám to nejen jako komisař odpovědný za tyto oblasti, ale také jako politik a otec.
Nepochybujeme tedy o tom, že musíme dělat více společně.
Několikrát jste se zmínil o strukturálních fondech.
Co můžete vy, jako komisař, udělat pro to, aby země využívaly tyto prostředky pro své občany, pro sociální programy atd.?
Jistě vím, že v Irsku byla převážná část těchto prostředků použita na silnice a na velké infrastrukturní projekty.
Prakticky nic nebylo vynaloženo na lidi.
Členka Komise. - Jsme svobodní lidé, svobodné společnosti a je to výzva, abychom byli v této svobodě rozumní.
Řekl jsem, že investice do lidského potenciálu jsou nejlepší.
Nejsem proti investicím do moderní infrastruktury, dopravy a životního prostředí, což je důležité.
Ale i ve sdělení, které jsem zmínil ve své úvodní odpovědi, říkáme - a to je založeno na vědeckých důkazech -, že investice do předškolního zavádění dětí z chudého socioekonomického prostředí je nejúčinnějším způsobem, jak řešit jejich zhoršené podmínky pro soudržnost.
Například míra návratu do vzdělání v předškolním věku je vyšší než míra návratnosti investic v dlouhodobém horizontu ve finančních institucích.
Toto je tedy výzva pro ministry a poslance, aby se chovali jako rozumní otcové a matky a přemýšleli o budoucích generacích, nejen o zítřejším, bezprostřední budoucnosti nebo volbách v příštích volbách.
Domnívám se, že tento druh generačního a dlouhodobého přístupu je velmi potřebný a velmi účinný i z finančního hlediska, ale někdy se chováme pouze podle krátkodobých, dokonce úzkoprsých přístupů.
Evropa je plná příkladů; je to mozaika a některé členské státy ukazují příklady, které jsou nyní světové.
Podívejte se na studii PISA a vyzývám vás, abyste se podívali na další studii, kterou v září zveřejní OECD.
Uvidíme, kde budeme po třech letech a některé evropské země patří k nejlepším umělcům na světě.
Potřebujeme takové výkonné umělce a potřebujeme jich více.
Předmět: EIT
Vzhledem k tomu, že orgány Společenství směřují k založení Evropského technologického institutu, vyjednávají o financování projektu.
Záměrem je získat peníze také ze soukromého sektoru.
Jak může Komise zajistit, aby ETI netrpěl stejný osud jako program Galileo, k němuž soukromý sektor nijak nepřispěl?
Členka Komise. - Paní předsedající, toto je otázka financování informačních a komunikačních technologií v soukromém sektoru.
Jsme přesvědčeni, že partnerství veřejného a soukromého sektoru jsou nápomocná při prosazování informací v ekonomice založené na znalostech.
Pokud ne, neuspějeme.
Soukromý sektor poskytuje nejen dodatečné finanční zdroje, ale co je důležitější, může přinést změny ve strategickém směru inovací.
Řekl bych tedy, že nejde ani tak o samotné peníze, ale o způsob, jakým spolupracujeme, jak spojovat partnery a zájmy.
Mnoho zemí EU podniklo kroky k usnadnění strukturálních vztahů mezi veřejným a soukromým sektorem s cílem podpořit převody znalostí mezi univerzitami a průmyslem.
V této souvislosti budou činnosti ETI, a zejména znalostní a inovační komunity, realizovány prostřednictvím inovačních partnerství mezi veřejným a soukromým sektorem a budou financovány z různých zdrojů veřejného a soukromého sektoru.
Přesná opatření pro jejich financování nemohou být stanovena předem a budou se v průběhu času jednoznačně vyvíjet, ale cílem je maximalizovat podíl příspěvků soukromého sektoru.
Příspěvek Společenství, který byl dohodnut ve výši 308 milionů EUR pro příští finanční výhled, má sloužit jako katalyzátor čerpání zdrojů ze soukromého sektoru.
Komise věnuje zvláštní pozornost snaze o usnadnění a přilákání účasti soukromého sektoru na financování ETI a znalostních inovačních komunit (KIC).
Klíčovým kritériem pro výběr informačních a komunikačních technologií bude například jejich schopnost zajistit dlouhodobé a udržitelné financování, včetně významného příspěvku ze strany soukromého sektoru.
Bude důležité, aby správní rada identifikovala oblasti potenciálních informačních a komunikačních technologií, které budou přitahovat zájem široké škály účastníků, včetně těch v soukromém sektoru.
ETI bude navíc zmocněn k založení základny ETI se specifickým cílem mobilizace a získávání prostředků od jednotlivých dárců i od podniků.
(FI) Paní předsedající, paní komisařko, bylo řečeno, že soukromé financování by pocházelo také ze Spojených států amerických a EBS bylo zmíněno jako sponzor ETI.
Není alarmující, že takové velké společnosti ze Spojených států se budou snažit těžit z výsledků výzkumu vytvořeného v Evropském technologickém institutu?
Zároveň bych se chtěl zeptat: Budou tito soukromí sponzoři případně stanovovat podmínky pro financování, které poskytnou?
Členka Komise. - řekla bych, že by bylo nudné, kdyby se pouze společnosti Spojených států zajímaly o dialog a spolupráci a možné investice.
Je jich mnohem více a je jich také mnohem více z Evropy.
Mnohé z těchto společností, ať už evropské, USA nebo mezinárodní, již v Evropě hodně investují.
ETI by měl vytvářet ještě více pobídek a přátelských podmínek pro inovace v Evropě.
Neodstranil bych zájem zvenčí, ale chtěl bych vyzvat Parlament, Radu a Komisi, aby nalezly jednoznačnou odpověď a dohodly se na celém návrhu s cílem mobilizovat evropské investice do mezinárodní spolupráce.
Ale všechny pozitivní konstruktivní signály, a to jak uvnitř, tak vně, jsou skutečně vítány.
Pane komisaři, všiml jsem si Vaší odpovědi panu Seppännovi, že skutečně vykazujete značný zájem společností, které si přejí investovat do ETI?
Protože pokud nedosáhnete podstatných nebo dostatečných finančních prostředků ze soukromého sektoru, nebudete se zdržovat útoků na rozpočet EU a vezmete si to jako ponaučení, že možná není takový zájem o financování ETI?
Byl bych však rád, kdybyste nás ujistil, že možná máte tyto upřímné projevy zájmu.
Členka Komise. - Měli jsme a máme stále větší zájem, zejména nyní, kdy jsme dospěli do stádia samotného návrhu, protože na začátku se jednalo spíše o myšlenku nebo koncepci a nyní se jedná o konkrétní text.
Dosud nebyla formálně dokončena - doufáme, že to uděláme do konce tohoto roku - ale zprávy jednotlivých podniků nebo obchodních organizací byly konkrétnější a příznivější, ve smyslu možná hlubšího zapojení do budoucna.
Hovořili jsme o evropském kole průmyslových iniciativ, Business Europe, eurokomorách a mnoha dalších sdružení, jako je Evropská asociace výzkumných a technologických organizací (EARTO).
Mohu skutečně říci, že poselství byla stále konkrétnější.
Nikdo samozřejmě nepíše bianko šek ani neplní závazky předem a neměli bychom nahrazovat to, co se děje v pozitivním smyslu v některých centrech nebo v partnerství, ale ETI by měl vytvářet ještě další hybnou sílu, stimuly a prostor pro Evropu, která bude vstřícnější k inovacím.
To je záměr a je to společná odpovědnost.
(Lt) Myšlenka Evropského technologického institutu spočívá v vytváření inovací, které by přispěly k posílení konkurenceschopnosti Evropské unie.
Pokud by se do činnosti institutu zapojily velké soukromé společnosti, byly by inovace přístupné dalším účastníkům trhu?
A co členské státy?
Neměly by se členské státy a Evropské společenství stát hlavními finančními orgány evropské instituce?
Člen Komise. - Musíme definovat úlohu samotného ETI, který je orgánem pro vedení výběrového řízení v oblasti hospodářské soutěže, pro sledování a organizaci rámce pro celou řadu znalostních a inovačních komunit.
Co se však týče inovací, klíčové partnerství je na úrovni znalostních a inovačních komunit.
Zde si lze představit značnou spolupráci s malými a středními podniky a vnitřní uspořádání není jen jejich právem, ale také výhodou, protože musí vybudovat důvěru, aby se zvýšila nebo zahájila nová spolupráce pod záštitou EIT a aby se základní vztahy týkající se duševního vlastnictví, návrh odkazuje na zásady sedmého rámcového programu.
Jsem si jist, že musí existovat dostatečná svoboda a flexibilita, aby bylo možné zajistit práva duševního vlastnictví mezi partnery ve prospěch jejich spolupráce a vztahu mezi KICT, vůči EIT nebo samozřejmě ve prospěch dalšího uplatňování inovací.
V Evropě máme mnoho modelů.
Domnívám se, že můžeme využít velkou inspiraci pro skutečnou podporu a EIT by mohl být jakýmsi přepychem na otevření lepších podmínek pro Evropu přátelskou ke znalostem, včetně vstřícnosti k duševnímu vlastnictví nebo patentů Společenství nebo politik, které jsou velmi potřebné a důležité pro skutečný přenos znalostí mezi partnery.
Otázky 38 a 39 budou zodpovězeny písemně.
Předmět: Absolutní zákaz přeměny smluv na dobu určitou na smlouvy na dobu neurčitou v řeckém veřejném sektoru
Uplynulo šest let od doby, kdy směrnice 1999 / 70 / ES vstoupila v platnost v roce 2001, a Řecko v tom dosud nesplnilo podmínky.
I přes konečné rozsudky ve prospěch pracovníků na dobu určitou rozhodl řecký nejvyšší soud s ohledem na řeckou ústavu a s ohledem na předchozí judikaturu, že je naprosto zakázáno změnit pracovní smlouvy na dobu určitou na smlouvy na dobu určitou v řeckém veřejném sektoru na dobu neurčitou.
Toto rozhodnutí je zcela v rozporu s duchem a literou směrnice 1999 / 70 / ES a s rozsudkem Soudního dvora (C-212 / 04), který zdůrazňuje, že směrnice 1999 / 70 / ES "vylučuje uplatňování vnitrostátních právních předpisů, které ve veřejném sektoru samo zakazují zcela přechod na smlouvu o zaměstnání na dobu neurčitou, která má ve skutečnosti za cíl pokrýt" pevné a trvalé potřeby "zaměstnavatele, a proto musí být považována za podstatu zneužití".
Jaký je názor Komise na zjevný odmítavý postoj Řecka k provádění směrnice 1999 / 70 / ES?
Zahájí řízení proti Řecku před Soudním dvorem?
Člen Komise. - (CS) Paní předsedající, dámy a pánové, směrnice Rady 1999 / 70 / ES o rámcové dohodě o práci na dobu určitou vyžaduje, aby členské státy přijaly taková opatření, která zabrání zneužívání vyplývajícímu z používání postupných pracovních smluv na dobu určitou.
Členské státy však nejsou povinny nahradit smlouvy na dobu určitou smlouvami na dobu neurčitou za předpokladu, že existují jiná účinná opatření, která by takovémuto zneužívání zabránila nebo sankcionovala.
Evropský soudní dvůr potvrdil tento výklad ve svém rozsudku ze dne 4. července 2006 ve věci C-212 / 04 (Adeneler) ohledně řeckých právních předpisů.
Evropský soudní dvůr také uvedl, že výklad příslušných vnitrostátních právních předpisů nespadá do její pravomoci.
Je zcela na řeckých soudech, aby poskytly výklad příslušných řeckých právních předpisů a určily, zda tyto právní předpisy splňují požadavky směrnice týkající se existence účinných opatření, která by bránila a ukládala by zneužití vyplývající z používání pracovních smluv na dobu určitou.
Řecko provedlo výše zmíněnou směrnici prostřednictvím prezidentského dekretu č .164 / 2004 o veřejném sektoru.
Komise provedla důkladnou analýzu tohoto dekretu a dospěla k závěru, že je slučitelná s požadavky směrnice.
Vzhledem k tomu, že směrnice byla uplatněna v pozdní fázi, dne 19. července 2004, prezidentský dekret obsahuje výjimečné dočasné ustanovení, které umožňuje za určitých podmínek změnit pracovní smlouvy na dobu určitou uzavřené před datem, kdy dekret vstoupil v platnost na pracovní smlouvy na dobu neurčitou.
Jsem si vědom toho, že právní situace týkající se zneužívání pracovních smluv na dobu určitou v řeckém veřejném sektoru byla v posledních několika letech předmětem sporů.
Potvrdilo to nedávné rozhodnutí řeckého nejvyššího soudu z 11. června 2007, v němž soud zrušil předchozí judikaturu.
Jak již bylo uvedeno, podle rozsudku Evropského soudního dvora jsou vnitrostátní soudy odpovědné za výklad a uplatňování příslušných řeckých právních předpisů, včetně ústavy, ve vztahu k situaci konkrétních případů, které jim byly předloženy.
Přitom však soudy musí řádně dodržovat platné právní předpisy EU, zejména směrnici 1999 / 70 / ES.
Komise bedlivě sleduje vývoj situace v Řecku.
Pečlivě prozkoumá nejnovější rozhodnutí Nejvyššího soudu a bude sledovat následná opatření přijatá řeckými orgány.
Na závěr bych rád zmínil, že podle informací poskytnutých Komisí již několik řeckých soudů předložilo Evropskému soudnímu dvoru předběžné otázky týkající se této záležitosti.
Evropský soudní dvůr tak bude mít možnost vyjádřit stanovisko k výkladu příslušných právních předpisů Společenství.
(El) Pane komisaři, dobře víte, že Řecko je jedinou zemí, která stále ještě nezavedla směrnici, která platí již šest let.
Desítky tisíc dodavatelů se zbavují vlády, o které říkáte, že by měly respektovat rozhodnutí soudů, ale přesto přijímá zákony, jejichž pomocí odmítá respektovat konečná rozhodnutí soudů a judikaturu Evropského soudního dvora.
Mnoho z těch, kteří letos zemřeli v řeckých požárech, bylo zavřeno lesními hasiči službou více než 10 let, zaměstnanými na dočasném základě a nedostatečnou odbornou přípravou.
Už celé měsíce jste tvrdili, že tuto otázku studujete.
Jako strážci evropských právních předpisů máte v úmyslu něco udělat?
Člen Komise. - (CS) Evropská komise je samozřejmě strážcem evropských smluv a evropského práva, a samozřejmě z tohoto důvodu jsme připraveni podniknout všechny nezbytné kroky.
Komise identifikovala mnoho problémů týkajících se prvního prezidentského dekretu, včetně těch, které byly považovány za v případu Adeneler.
Kvůli těmto problémům kontaktovala Komise řecké orgány v roce 2004.
Mohu proto potvrdit, že této otázce věnujeme velkou pozornost.
Velmi pečlivě zkoumáme nejnovější rozsudky řeckého nejvyššího soudu a pokud zjistíme, že Komise musí přijmout opatření, nebudeme váhat tak učinit.
Samozřejmě vyvstává mnoho otázek ohledně zneužívání pracovních smluv na dobu určitou uzavřených před datem přijetí směrnice, včetně těch, které již vstoupily v platnost dne 10. července 2002, tedy dne, kdy má být směrnice provedena, pokud se na tyto smlouvy nevztahuje dočasné ustanovení.
V zásadě chci říci, že této otázce věnujeme náležitou pozornost a že učiníme taková opatření, která jsou nezbytná pro ochranu Smluv.
Předmět: Rovné příležitosti
Je Komise v Evropském roce rovných příležitostí spokojena s tím, že dochází ke skutečnému pokroku v "nových" i "starých" členských státech směrem k rovnosti lidí různých národností a sexuální orientace?
Jaké konkrétní iniciativy Komise přijímá s ohledem na pokračující homofobní kroky v některých státech EU i mimo EU, jako je zákaz pochodu homosexuálů ve Vilniusu a pokus o potlačení demonstrace na rovnost v Rumunsku?
Jaké kroky Komise podniká, aby zajistila, že orgány a státy EU splní své závazky týkající se rasové nediskriminace a ochrany menšin, zejména Romů, s ohledem na znepokojivý volební úspěch extremistických a netolerantních stran?
Člen Komise. - (CS) Paní předsedající, dámy a pánové, deset let po začlenění článku 13 Smlouvy o ES jsme učinili významný pokrok, abychom zajistili, že všichni občané Evropské unie budou chráněni před diskriminací založenou na rasovém nebo etnickém původu nebo sexuální orientaci, mimo jiné.
Tato ochrana však ještě není úplná, a my ještě nemáme skutečnou "rovnost", o které se zmínil vážený pan poslanec.
Všechny členské státy se musí řídit takzvanou směrnicí o rasové rovnosti a směrnicí o rovnosti žen a mužů a je úkolem Evropské unie sledovat správné provádění obou směrnic do vnitrostátních právních předpisů a jejich účinné uplatňování.
Následně dne 27. června 2007 vydala Komise zveřejněné operace 14 členským státům, které směrnici 2000 / 43 / ES neprovedly správně.
Chci konstatovat, že faktické důvody, které vedly k těmto odůvodněným názorům, se samozřejmě v jednotlivých zemích liší, stejně jako jejich závažnost.
V každém případě těchto odůvodněných stanovisek obdrželo 14 států.
Rok 2007 je Evropským rokem rovných příležitostí pro všechny a podnítil orgány veřejné správy a občanskou společnost, aby organizovaly akce a kampaně zaměřené na přínos rozmanitosti a nediskriminace.
Komise v roce 2008 předloží návrhy Evropského roku navazujících programů pro rovné příležitosti: Ty mohou obsahovat opatření k dokončení rámce antidiskriminačních právních předpisů.
Konzultace na internetu, která byla zahájena v červenci, a nakonec až do poloviny října budou součástí příprav na posouzení odpovídajícího dopadu.
Rád bych také uvedl, že Komise odmítá všechny formy homofobie a podporuje společnost založenou na toleranci a úctě.
Přivítala usnesení Evropského parlamentu ze dne 26. dubna 2007 o homofobii v Evropě.
V této souvislosti Komise vyjadřuje politování nad tím, že místní orgány neudělovaly nezbytné mise na podporu rozmanitosti nákladních automobilů v Evropě, aby 25. května navštívily Vilniusu, a zakázaly doprovodnou pochodní homosexuály.
Komise rovněž lituje, že účastníci pochodu za rozmanitost během rumunského svátku GayFest 2007 dne 11. června (který získal morální podporu a využil Evropský rok logo) byli zastrašováni extremistickými skupinami a potřebovali policejní ochranu.
Směrnice o rasové rovnosti, kterou jsem zmínil dříve, brání diskriminaci na základě rasového nebo etnického původu.
Rád bych zdůraznil, že to platí v plném rozsahu i pro Romy.
Komise je navíc toho názoru, že aby mohly být právní předpisy EU řádně uplatňovány, musí být doplněny informačními kampaněmi, které by informovaly Romy o jejich právech, a událostmi, které informují širokou veřejnost o právech a povinnostech vyplývajících z antidiskriminačního zákona.
V roce 2007 se v Bulharsku, České republice, Řecku, Francii, Irsku, Itálii, Litvě, Polsku, Rumunsku, Rumunsku, Finsku a Slovensku odehrává Evropský rok rovných příležitostí pro všechny.
Opatření zaměřená na boj proti diskriminaci Romů jsou rovněž financována pod záštitou Evropského sociálního fondu a PROGRESS na období 2007-2013, programu pro zaměstnanost a sociální solidaritu, který podporuje budování kapacit mezi Romy.
I když je politováníhodné, že 14 členských států muselo mít odůvodněná stanoviska, jsem alespoň potěšena, že Komise provádí důrazná řízení pro porušení práva, protože v současné době jsme měli úplnou mezeru mezi literou právních předpisů a tím, co se ve skutečnosti děje.
Komisař Špidla se zmínil o některých problémech týkajících se nákladu na nákladní automobily, který byl odepřen přístup do Vilniusu.
Asi polovina litevských poslanců si myslí, že homosexualita je perverzí.
Ve veřejném a vládním sektoru máte skutečné problémy.
Minulý týden Agentura pro základní práva uvedla, že mnoho členských států se nedaří řádně vymáhat právní předpisy o diskriminaci na základě rasy, takže doufám, že tato přísnost bude pokračovat, protože ji skutečně potřebujeme.
Vezmete v úvahu řízení pro porušení práva různých prohlášení a toleranci extremismu ze strany ministrů a veřejných úředníků?
Člen Komise. - (CS) Nemyslím si, že projev ctěné poslankyně obsahoval nějaké otázky, ale rád bych podpořil stanovisko, které vyjádřila v každém případě.
Obě směrnice o nediskriminaci jsou základními evropskými právními předpisy.
Musíme zajistit jejich plné provedení a musíme zajistit, aby nediskriminace, rovné příležitosti a tolerance byly i nadále základními hodnotami, které jsou aktivně uplatňovány.
Proto Evropská komise zahájila řízení pro porušení práva proti 14 členským státům.
Chci však také říci, že jednotlivé členské státy obecně přijímají tyto vysoké hodnoty a že většina problémů, o nichž diskutujeme, problémů, které vyžadují zahájení řízení o nesplnění povinnosti, má legislativní charakter, a tudíž technickou a administrativní povahu.
Nepředstavují trend členského státu, který odmítá Smlouvy.
Nyní máme k dispozici řadu pěti otázek týkajících se osob se zdravotním postižením.
Chápu, že tazatelé očekávali zablokovanou odpověď.
Nechtěl bych nikoho připravit o individuální odpověď, ale pokud se chcete zabývat těmito otázkami společně, pane komisaři, byl bych rád, kdybyste tak učinil.
Nejprve bych však rád vzal nějaké pokyny od jednoho z tazatelů, než budeme pokračovat.
I já bych byl rád, kdyby paní komisařka odpověděla na všechny otázky najednou, pokud by to bylo možné.
Ale pokud ne, možná mu umožníte přečíst odpovědi všem pěti, pokud bude mít samostatné odpovědi, a na konci pěti odpovědí vezmeme všechny doplňující otázky.
Jsem velmi rád, že to mohu udělat.
Jsem rád, že mohu udělat cokoli, co se pan komisař cítí dobře, a ujistit se, že všichni poslanci dostanou odpověď na to, co položili, ale jsem si také jist, že otázky spolu souvisejí a že bychom jinak riskovali, že se budeme pohybovat v kruzích.
Jsem však spokojen s tím, co si pan komisař myslí, že nám může nejlépe poskytnout.
Předmět: Podpora nezávislého žití s činy
Přijme Evropská komise společně se mnou přivítání lidí s vážným a několika zdravotním postižením, kteří jsou součástí Evropské sítě pro nezávislost (ENIL), do Štrasburku tento týden?
V reakci na usnesení Parlamentu (P6 _ TA (2006) 0527) ke zprávě Komise o zdravotním postižení, jakého pokroku dosáhla Komise při prosazování konceptu "nezávislého života" pro osoby se zdravotním postižením, včetně práva na zachování financování "osobní pomoci" při stěhování členských států EU za účelem zaměstnání, vzdělání nebo pobytu?
Předloží Komise celoevropskou politiku osobní pomoci?
Předmět: Podpora nezávislého života pro osoby se zdravotním postižením
Deinstitucionalizace a větší autonomie patří mezi priority strategie Evropské unie pro oblast zdravotního postižení.
Jakého pokroku Komise doposud dosáhla, pokud jde o doporučení vypracované studie o deinstitucionalizaci osob se zdravotním postižením?
Souhlasí s tím, že je institucionalizován stále více osob se zdravotním postižením?
Jaká další opatření hodlá přijmout, aby se s touto výzvou vypořádala?
Předmět: Práva osob se zdravotním postižením
Vítá závazek Komise ke "lidským právům" od svého sdělení z roku 1996 a uznává přítomnost Evropské sítě pro nezávislé životy ve Štrasburku, uznává Komise, že lidská práva lidí se zdravotním postižením jsou v Evropské unii i ve zbytku světa zneužívána?
Jaké další kroky hodlá Komise podniknout, aby vyřešila takovéto zneužívání v EU?
Předmět: Začlenění osob se zdravotním postižením
Vítejte, že Komise podporuje zásadu začleňování osob se zdravotním postižením, při kolikrát se na těchto zasedáních sešla skupina Internetové služby pořádaná Generálním ředitelstvím pro zaměstnanost a sociální věci v roce 2007 a která generální ředitelství Komise nebyla přítomna?
V souvislosti s návštěvou Evropské sítě pro nezávislost na Štrasburku tento týden ve Štrasburku a vítám závazek Komise "pevně zakotvit" pevný podíl své zámořské rozvojové pomoci v oblasti zdravotnictví, vzdělávání a sociálních služeb, což Komise činí kroky, aby zajistila, že rozvojové projekty Společenství pro osoby se zdravotním postižením budou mít z těchto fondů prospěch?
Předmět: Zastoupení zdravotně postižených osob
Mohla by Evropská komise popsat, jaká opatření existují, aby zaručila zastoupení zdravotně postižených osob a organizací zdravotně postižených osob ve strategiích sociálního začlenění EU?
Jaké další kroky Komise plánuje v této souvislosti v souladu se zásadou "nic o nás bez nás"?
Člen Komise. - (CS) Pokud se pokusím dát velmi stručnou odpověď na všechny otázky najednou, soustředím se pouze na nejdůležitější otázky.
Program zaměřený na aktivní integraci zdravotně postižených osob se vyvíjí od roku 2006 jako součást evropského akčního plánu pro osoby se zdravotním postižením.
Vzhledem k tomu, že Komise obhajuje deinstitucionalizaci a vzhledem k tomu, že obecný názor v této oblasti je podobný, Komise rovněž zkoumá alternativy k péči poskytované v chráněných institucích.
Komise podporuje výzkum vhodných metod tzv. deinstitucionalizace.
Poskytování kvalitních služeb Společenství těmto lidem musí být podpořeno nezávislým životem osob se zdravotním postižením, a to nejen s fyzickou povahou, ale také s ohledem na lidskou důstojnost.
Z vlastní zkušenosti mohu říci, že vzdělávání lidí, kteří poskytují tyto služby osobám, na nich závisí, je velmi důležité pro kvalitu sociálních služeb.
Jak jsem již uvedl, Komise využívá svého práva aktivně podporovat rozvoj komunitních služeb a chci říci, že v tomto procesu se Komise vždy soustředí na kvalitu života jednotlivců.
Deinstitucionalizace sama o sobě skutečně automaticky nezaručuje lepší kvalitu života a autonomii: Je zaručena pouze tehdy, když je deinstitucionalizace nahrazena společenskými službami odpovídající kvality a standardem.
V této souvislosti Komise požádala o studii o sociální integraci, jejímž účelem je posoudit situaci zdravotně postižených osob ve velkých chráněných institucích, kde, jak víte, existuje mnoho případů, kdy normy a způsob života neodpovídají normám a kvalitě lidí, a proto musíme tuto situaci sledovat, abychom zajistili její zlepšení.
Komise však nemůže potvrdit názor, že počet lidí v chráněných institucích se zvyšuje.
Nemáme k dispozici čísla, ale jak jsem již řekl, deinstitucionalizace je zásada, kterou se řídíme, a my budeme pokračovat touto cestou.
Rád bych také zdůraznil, že vítáme iniciativy, které se zaměřují na základní zásady kvality poskytování sociální péče na evropské úrovni, a také bych rád zdůraznil, že skutečnost, že otázka práv osob se zdravotním postižením byla povýšena na mezinárodní úroveň díky Úmluvě OSN o právech osob se zdravotním postižením, je podle mého názoru velkým krokem vpřed.
Komise vyzývá členské státy, aby tuto úmluvu ratifikovaly a aby jí poskytly konkrétní odpověď co nejrychleji.
Komise se zavázala zohlednit potřeby a práva osob se zdravotním postižením a zahrnout je do všech příslušných strategií EU.
Problematiku zajištění potřeb osob se zdravotním postižením řeší na úrovni EU Skupina interních služeb Komise pro otázky zdravotního postižení a také prostřednictvím spolupráce s členskými státy a zúčastněnými stranami, včetně osob se zdravotním postižením, ve skupině na vysoké úrovni pro oblast zdravotního postižení v Evropské unii.
Od roku 2000 spolufinancovalo Evropské společenství přibližně 160 projektů pro osoby se zdravotním postižením v rozvojových zemích, což činí 100 milionů EUR.
Tyto projekty poskytují podporu pro východní Evropu, Blízký východ a země AKT a zaměřují se na osoby s duševním a fyzickým postižením, budování kapacit, obnovu společenství, práva zdravotně postižených osob, sociální začlenění, snižování chudoby, deinstitucionalizaci atd.
Dámy a pánové, není pochyb o tom, že Komise provádí aktivní politiky pro osoby se zdravotním postižením a že jsme v Evropské unii dosáhli významného pokroku.
Jak jsem však řekl při odpovědi na předchozí otázku, máme před sebou ještě dlouhou cestu: Pracovali jsme na základním procesu pozměňovacích návrhů k existujícím evropským právním předpisům.
O tom jsem hovořil, když jsem reagoval na otázku směrnic o zákazu diskriminace.
Dámy a pánové, pokusil jsem se stručně vyjádřit se k nejdůležitějším otázkám a vzhledem k poněkud improvizované povaze této rozpravy jsem možná zapomněl na některé otázky, i když existují další, které jsem možná zcela jasně nevysvětlil.
Proto bych navrhl - je-li to přijatelné -, abychom nyní poslouchali vaše doplňující otázky a odpověděli na ně.
Nicméně znovu odpovím písemně na otázky, které jsem nyní zodpověděl ústně, aby se jim dostalo pozornosti, jakou si zaslouží.
Paní předsedající, rád bych poděkoval panu komisaři za jeho flexibilitu.
Řada z nás, kteří jsou aktivní v meziskupině Parlamentu pro zdravotní postižení, se rozhodla předložit tyto otázky, aby bylo označeno přítomnost přibližně 200 lidí s vážným a více postižením, kteří žijí v institucích po celé Evropě a jsou součástí toho, čemu se říká Evropská síť o závislém životním prostředí.
Vím, že budou velmi hrdí na to, že se tento Parlament zabývá jejich obavami a potřebami v této době vyhrazené pro otázky.
Zajímalo by mě, zda by se ke mně mohl připojit pan komisař a zda byste se ke mně, paní předsedající, mohl připojit a přivítat své zástupce ve sněmovně.
Zajímalo by mě, pane komisaři, zda byste mohl potvrdit, že Evropská síť pro nezávislé životy jako organizace vedená pro a zdravotně postižené osoby představuje velmi důležitou zájmovou skupinu pro lidi s postižením v Evropě a že byste se ke mně připojil v naději, že by mohla těžit z podpory koordinace organizací zdravotního postižení v celé Evropě, která v současnosti přináší prospěch organizacím, jako je Evropská unie pro Blind a Evropská unie v budoucnu Deaf.
Zadruhé a konečně, pane komisaři, řekl jste několik velmi dobrých slov, za která vám děkuji, o nezávislé životní péči a o osoby se zdravotním postižením.
Bod mé otázky o evropské strategii osobní pomoci, která umožňuje pracovníkům se zdravotním postižením a zaměstnaným za účelem uspokojení potřeb jejich péče, je velmi důležitým cílem této volného pohybu evropské sítě o závislých životních zařízeních, a doufám, že se v tomto ohledu zavážete k prosazování své věci.
Člen Komise. - (CS) Paní předsedající, dámy a pánové, zástupci skupin se zdravotním postižením: Vedení dialogu s těmi, kteří by měli zasedat u kulatého stolu, s těmi, kdo mají přímé zájmy, je něco, co je prakticky podstatou všech evropských strategií.
Nedokážu si představit, že bychom bez takového dialogu vytvořili nějakou strategii, jakýkoli plán.
Tento dialog je komplexní a hodnotný, ale myslím si, že bychom měli hledat ještě účinnější metody a řešení.
Komise má v úmyslu přispět k pokroku v této záležitosti koordinací vzájemné výměny názorů a dalších opatření podporujících výměnu informací.
Poskytne také důraznou připomínku potřeby rozvíjet důležité cesty pro přípravu nových strategií, schválených společně členskými státy, které budou předloženy na podzim roku 2008.
Jinými slovy, máme před sebou hodně práce.
(El) Pane komisaři, v rozporu s právem všech evropských občanů je značný počet zdravotně postižených lidí nucen žít v institucích bez ohledu na svou volbu.
Vzhledem k tomu, že aktivní integrace zdravotně postižených osob do hospodářského a sociálního života závisí na jejich schopnosti nezávisle žít, chtěl bych se zeptat, zda Evropská komise hodlá přijmout legislativní opatření, která toto právo zaručí.
Člen Komise. - (CS) Paní předsedající, dámy a pánové, jsem toho názoru, že současné evropské právní předpisy jsou ve srovnání se zbytkem světa vysoce kvalitní.
Přijetí Úmluvy OSN o právech osob se zdravotním postižením je také nesmírně důležité.
Je také jasné, že deinstitucionalizace tvoří součást všech evropských strategií v této oblasti, včetně těch, které jsou financovány našimi finančními nástroji.
Tento přechod je možný.
Existují země, které zcela opustily institucionální péči, ve prospěch zdravotně postižených osob - možná jich existuje jen několik, ale existují - a tyto země dokazují, že tohoto cíle lze dosáhnout.
Na druhé straně je to cíl, kterého je třeba postupně a velmi organicky dosáhnout, protože, jak jsem již řekl, deinstitucionalizace, která postrádá odpovídající bezpečnostní ustanovení, může naopak zhoršit postavení zdravotně postižených osob, jak se ukázalo v mnoha zemích světa.
Mám na mysli zejména případy deinstitucionalizace ve Spojených státech, kde se ukázalo, že tato cesta je při absenci odpovídajících bezpečnostních ustanovení velmi kontroverzní.
Paní předsedající, je pravda, že bylo dosaženo pokroku, ale je třeba říci, že pokrok je bolestně pomalý.
Velkého pokroku by skutečně nebylo dosaženo bez kampaně, kterou prováděli sami lidé se zdravotním postižením.
Co se vás chci zeptat konkrétně, pane komisaři, pokud jde o studii o integraci do společnosti, kterou jste zmínil: Zabývá se otázkou nezávislého života?
Je samozřejmě nesmírně důležité, aby byly zavedeny kvalitní služby Společenství s cílem zajistit, aby lidé mohli být vyloučeni z institucí.
Tyto služby péče o společenství však musí směřovat k tomu, aby umožnily lidem se zdravotním postižením vést nezávislé životy, což je zásadní požadavek pro osoby se zdravotním postižením.
V souvislosti s tím se jako Evropská unie musíme podívat na to, jak by například mohlo být právo na osobní pomoc poskytnuto lidem, kdekoliv se přestěhují do Evropské unie.
Mohu se zeptat, zda se tato studie věnuje otázce nezávislého života, a pokud ne, mohl byste provést studii dostupnosti osobní pomoci a generalizace takového systému v celé Evropské unii, a samozřejmě jeho přenositelnosti?
Člen Komise. - (CS) Dámy a pánové, myslím, že jste se dotkli velmi závažných otázek, které jsou obecně spojeny s otázkou zdravotního postižení.
Zaprvé bych chtěl říci, že v současnosti bohužel nemáme k dispozici srovnatelné údaje, které poskytují dobrý základ pro spolehlivou evropskou strategii.
Získávání údajů, které lze interpretovat jako takové, je jedním z cílů Komise.
Musíme si také uvědomit, že rozprava, kterou jste zahájil, a otázka, kterou jste zmínil, velmi úzce souvisí s diskusí o službách, o obecně prospěšných sociálních službách.
Opět se jedná o související téma.
Rád bych také zdůraznil, že byla provedena směrnice týkající se letecké dopravy a mobility pracovníků nebo mobility osob v rámci Evropské unie a že samozřejmě existují plány na rozšíření těchto nařízení na jiné druhy dopravy, což je logické.
Je zde také otázka přenositelnosti a dostupnosti sociálních služeb nebo různých sociálních opatření pro osoby se zdravotním postižením.
Tato otázka se řeší v rámci provádění nařízení 1408 / 71 / EHS o koordinaci systémů sociálního zabezpečení a směrnice o přenositelnosti nároků na doplňkové důchody.
Cílem všech těchto nástrojů je zásadně posílit hodnoty a příležitosti pro nezávislý život s odpovídající mírou bezpečnosti kdekoli v Evropské unii.
Mohu být stručný, protože řada mých otázek byla položena.
Některé členské státy EU budou aktivně uznávat práva svých občanů se zdravotním postižením.
Některé bohužel brání zlepšování norem a dokonce vytvářejí nebo tolerují překážky.
Máme strategie a akční plány, které jsou dobré a dobré, ale pouze vymahatelná směrnice o zdravotním postižení má šanci sladit státy - jako je ta, v níž žiji.
Kdy můžeme očekávat tuto směrnici, pane komisaři?
Mohl byste potvrdit, že položíte písemné odpovědi na těchto pět otázek?
Člen Komise. - (CS) Dámy a pánové, ve své první odpovědi týkající se směrnic o nediskriminaci jsem se zmínil o studii vypracované v rámci procesu hodnocení provádění a účinnosti, která zkoumá, zda a jak by bylo vhodné upravit příslušné evropské právní předpisy.
Tato otázka je předmětem diskuse a využíváme vhodné evropské prostředky k určení toho, jaká metoda je nejúčinnější pro dosažení daného cíle.
Jak jsem řekl ve svých předchozích poznámkách, samozřejmě odpovím na všechny otázky písemně v případě, že některé otázky nebyly dostatečně zodpovězeny vzhledem k povaze tohoto mírně improvizovaného zasedání.
To je jasné.
Poskytnu další písemné odpovědi na všechny otázky, které byly vzneseny v průběhu této rozpravy.
Děkuji vám, pane komisaři, a děkuji vám za způsob, jakým jsme byli schopni provést tyto poslední otázky.
Myslím, že to bylo užitečné, a doufám, uspokojivé.
Otázky, které nebyly pro nedostatek času zodpovězeny, budou zodpovězeny písemně, kromě otázky 58, která byla stažena, a otázky 73, což je nepřípustné (viz příloha).
Tím končí doba vyhrazená pro otázky.
Snížení škod souvisejících s alkoholem (rozprava)
Dalším bodem je zpráva Alessandra Foglietty jménem Výboru pro životní prostředí, veřejné zdraví a bezpečnost potravin o strategii Evropské unie na podporu členských států při snižování škod souvisejících s alkoholem.
Zpravodaj. - (IT) Pane předsedající, dámy a pánové, je velmi uspokojivé vidět vyvrcholení a závěr této důležité zprávy.
Rád bych vřele poděkoval kolegům, stínovým zpravodajům, skupinám a úředníkům, kteří umožnili tento výsledek.
Snižování škodlivé spotřeby alkoholu se v posledních letech stalo jednou z priorit zdravotní a sociální politiky na celém světě a i zde hraje Evropská unie svou úlohu.
Evropská komise nám předložila text, který obsahoval mnoho námětů k zamyšlení, na nichž jsme se snažili stavět a doplňovat.
Zkoumání škod způsobených zneužíváním alkoholu poskytlo nesmírně neradostný a znepokojivý obraz: Velmi vysoká úmrtnost mladých lidí, zejména v důsledku dopravních nehod, špatné péče v rodině, rostoucí počet případů syndromu alkoholu v embryích, stále více rozšířené choroby jater a závislost alkoholu ve všech členských státech.
Náklady na zdravotní péči v Evropě dosahují 17 miliard EUR spolu s 5 miliardami EUR vynaloženými na léčbu a prevenci.
Je třeba zdůraznit, že problémem je zneužívání alkoholu; spotřebu alkoholu nelze démonizovat samo, protože je součástí kultury, historie a tradic mnoha členských států a kvalita některých alkoholických výrobků je v mnoha případech způsobuje, že klece v koruně producentských zemí.
Nesmíme zapomínat ani na aspekt zaměstnanosti.
Odhaduje se, že výroba a zpracování alkoholu poskytují pracovní místa pro více než milion lidí v Evropě.
Evropská komise, jejímž děkuji, předložila sdělení zaměřené na řadu priorit, které jsme přijali a pokusili se rozšířit oblast jejich působnosti prostřednictvím různých klíčových bodů: Důkladné prozkoumání problému spotřeby mladých lidí, komplexní poskytování informací, pomoci a prevence, lepší informační kampaně pro veřejnost, které informují Společenství o rizicích, jež podstupují, když spotřebovávají alkohol nezodpovědně, a zkoumání problémů násilí, zejména domácího, souvisejícího se spotřebou alkoholu.
K opatřením zaměřeným proti škodám vyplývajícím z zneužívání patří zejména: Osvětové a rizikové vzdělávací kampaně ve školách, zaměřené na rodiče, které se zaměřují i na alternativu k soukromé dopravě pro lidi, kteří opouštějí noční místa, a podpora iniciativ jednotlivých států zaměřených na zásadu "nepití pití a pohonných hmot", evropská cena nejlepší informační kampaně na školách, finanční podpora šíření nástrojů, které lidem umožní monitorovat jejich obsah alkoholu a přísná opatření proti alkohol.
Dalším z inovativních bodů zprávy, které Komise uvítala, je myšlenka využít tzv. stručný zásah k šíření odpovědného a informovaného přístupu ke spotřebě alkoholu.
Všeobecní odborníci, prostřednictvím každodenního a přímého vztahu, který mají s pacienty, by mohli být cenným zdrojem pro identifikaci problémů souvisejících s alkoholem ještě předtím, než se o ně sami pacienti dozví: Jednoduchý dotazník, známý jako audit, který je již v některých evropských městech vyzkoušen, by mohl takovouto osobní akci doplnit.
Mezi další opatření patří zejména podpora opatření na omezení dopravních nehod způsobených zneužíváním alkoholu, například zintenzivnění kontrol řízení alkoholu, šíření testů, které umožní lidem monitorovat jejich obsah alkoholu v krvi, nabídnout pobídky pro programy označované řidičem, snížit přípustné obsah alkoholu v krvi a zavést tvrdší tresty pro řidiče.
Zpráva navrhuje a zdá se, že zde má podporu všech skupin Evropského parlamentu, omezení obsahu alkoholu v krvi, které je co nejblíže tomu, aby noví řidiči nebyli nuceni k ničemu, a poskytla tak konkrétní základ pro strategii, která jde nad rámec jednoduchého zásadního prohlášení a opatrnosti, které Komise ve svém textu projevila, přestože mnohá z opatření, která by mohla být přijata pro boj proti zneužívání alkoholu, spadají do pravomoci jednotlivých států, zejména opatření v oblasti zdraví a bezpečnosti.
Evropská unie se může pokusit stimulovat, nabízet pobídky, podporovat a navrhovat přijetí některých z těchto opatření.
Jednou z otázek, ve kterých panoval konsensus, byla nepochybně otázka označování, která upozornila na rizika a nebezpečí nadměrné spotřeby alkoholu.
Osobně se domnívám, že bych měl požádat Komisi o podrobnou studii, ze které lze vypracovat různé informační a komunikační systémy včetně označování.
Závěrem chci říci, že strategie ve znění pozměněném Parlamentem by mohla přinést značnou přidanou hodnotu v porovnání s jednotlivými vnitrostátními politikami, zejména proto, že by bylo možné zaměřit úsilí členských států na společné cíle.
V textu zprávy jsem se především snažila řešit tuto otázku vyváženým a zdravým způsobem, vyvarovat se démonizace umírněné spotřeby alkoholu s cílem zohlednit staletou tradici odpovědného pití a pokusit se navrhnout opatření, která by mohla čelit problémům, které jsou bohužel v Evropě a na celém světě tak běžné.
Rád bych všem poděkoval za jejich podporu a spolupráci.
Členka Komise. - Pane předsedající, ráda bych začala poděkováním panu zpravodaji za vynikající práci a velmi dobrou zprávu, kterou vytvořil, a také ostatním členům výboru, kteří ho podpořili a spolupracovali s ním na vypracování tak zajímavé, užitečné a pozitivní zprávy.
Nechci opakovat mnohé z toho, co bylo obsaženo ve sdělení nebo ve zprávě, a úvodem bych chtěl říci, že jsem velmi rád, že sledujeme, jak můžeme vyřešit tento obtížný a důležitý problém a jak se s ním vypořádat.
Statistiky, které jsou znepokojující, známe.
Téměř 200 000 lidí ročně v Evropské unii umírá na nemoci spojené s nadměrnou spotřebou alkoholu.
V Evropské unii máme 43-45 milionů lidí, kteří pijí na nebezpečné úrovni, což představuje 70,4% všech nemocných zdravotních a včasných úmrtí, což je jedna z největších příčin úmrtí mladých lidí.
Statistiky jsou tedy znepokojující, ale musíme hned na začátku zdůraznit, že se nezabýváme alkoholem jako vlastním produktem: Jedná se o nadměrnou spotřebu a zneužívání alkoholu, které tyto problémy způsobují.
Někdy je obtížnější vzdělávat a naučit lidi, jak spotřebovávat, umírněnými a odpovědnějšími způsoby, výrobek, který se nachází po staletí; je to nadbytek nebo zneužívání, které způsobuje problémy.
Jsem velmi rád, že Parlament souhlasí s potřebou evropské strategie a evropské akce v tomto ohledu.
Je pravda, že politiku členských států musíme doplňovat, jak je uvedeno v článku 152, ale to neznamená, že nic neděláme.
Naopak, jsme zde proto, abychom podpořili, doplnili a doplnili opatření přijatá členskými státy.
Je také pravda, že v členských státech existují různé kultury a různé tradice, ale nyní bohužel vidíme problémy, které donedávna existovaly pouze v některých členských státech, které se všude v Evropské unii šířily.
Špatné návyky bohužel rychle cestují a velmi snadno je kopírují, zejména mladí lidé.
Existuje možnost výměny osvědčených postupů prostřednictvím spolupráce a spolupráce, dříve než bude příliš pozdě.
Můžeme jednat dříve, než se problém vymkne kontrole, a to je jeden z nejdůležitějších aspektů této strategie.
Měli bychom se zaměřit na mladé lidi.
Pití pití je nyní hlavní starostí o mladé lidi, ale řízení vozidla pod vlivem alkoholu je také jednou z nejvyšších příčin úmrtí mezi mladými lidmi.
Zároveň je nesmírně důležité zaměřit se na priority a jsem rád, že zpráva souhlasí s Komisí v otázce hlavních priorit, jak jsem řekl, zejména pokud jde o mladé lidi, ale i těhotné ženy.
Bohužel je stále problémem Evropské unie, že stále máme děti narozené v důsledku spotřeby alkoholu v těhotenství.
Dalo by se očekávat, že v dnešní době, s nejvyšší úrovní vzdělání v Evropské unii, by k tomu nedošlo, ale bohužel ano.
S velkým zájmem jsem zaznamenal odkaz ve zprávě na problém starších lidí.
Bude to brát vážně ohled na další kroky, protože vidím, že to může být také závažný sociální a zdravotní problém.
Evropská unie jako celek bude pracovat na dvou úrovních.
Za prvé, je zde Výbor pro národní politiku a činnost, kde jsou zastoupeny členské státy, a to bude koordinovat vnitrostátní politiky týkající se alkoholu a rozvíjet další politiky, zejména ty, které jsou identifikovány ve sdělení.
Ale zároveň máme také Evropské fórum pro výživu a zdraví, kde jsou přítomny všechny zúčastněné strany a na příslušných úrovních vypracujeme konkrétní opatření.
Nebude to však diskuse o společnosti nebo pouhé "řeči".
Naopak požadujeme pevné závazky, které budou muset nejen přinést konkrétní výsledky, ale budou také muset být zveřejněny a pečlivě sledovány, a výsledky monitorování budou také zveřejněny.
Jsme optimističtí, že se tím budeme moci vypořádat s některými složitými otázkami, například odpovědným marketingovým, odpovědnou reklamou - jak je uvedeno ve zprávě - a zároveň s dalšími aspekty, jako je zodpovědný výkon, protože nejen výrobci, ale také maloobchodníci, kteří mají v této oblasti vážnou odpovědnost, a na to se zaměříme i my.
Většina otázek uvedených ve zprávě potvrzuje směr politiky vytyčené ve strategii nastíněné ve sdělení Komise.
Některé body se snaží tuto strategii dále rozvíjet a já jim samozřejmě budu věnovat velkou pozornost; další body přesahují doporučení sdělení Komise k některým otázkám, jako je označování a zdanění.
O těchto otázkách budeme rovněž uvažovat.
Pokud jde o varování na alkoholických nápojích, která byla, jak vím, předmětem velké diskuse při přípravě sdělení, tak i v Parlamentu, prostudujeme zkušenosti získané členskými státy, které jsou již v procesu jejich zavádění, a zkoumáme možnost ve spolupráci s členskými státy rozvíjet oficiální společné přístupy v celé Společenství týkající se této otázky.
Máme důkazy, že varování zvyšuje informovanost - a proto je členské státy zavedly -, ale zároveň musí být součástí širší strategie; samy o sobě nemohou dosáhnout cílů, které si přejeme.
Proto potřebujeme kampaně na zvýšení povědomí o vzdělávacích programech.
Můžeme například uvádět varovné štítky do lahví, ale co se stane s nápoji nabízenými v restauracích, barech a domech, kde spotřebitel nevidí lahve, a proto nevidí označení?
Musíme proto přijít s novými nápady, například s letáky doprovázejícími nákupy alkoholických nápojů a poradenství od lékařů, jak bylo zmíněno ve zprávě.
To jsou důležité aspekty.
Důležité jsou také odpovědné komunikace, odpovědné prodeje a odpovědné uvádění na trh a máme to, co je poskytováno v právních předpisech o audiovizuálních službách.
Prostřednictvím fóra však můžeme vytvořit kodex chování, který budou dodržovat všechny zúčastněné strany.
Na závěr bych chtěl říci, že řešení škod souvisejících s alkoholem je obtížnou výzvou, a to právě proto, že se musíme zabývat jedním konkrétním aspektem, nadměrnou spotřebou, a nikoli produktem samotným.
Domnívám se však, že jdeme správným směrem, než se problém stane nezvládnutelným.
Těším se tedy na dosažení konkrétních výsledků v orgánech, které jsem zmínil dříve, ale co je nejdůležitější, v úzké spolupráci s Parlamentem a těším se na vaši podporu v tomto nepřetržitém úsilí.
Jménem skupiny PPE-DE. - (DE) Pane předsedající, pane komisaři, dámy a pánové, je skutečností, že škodlivá a riskantní spotřeba alkoholu má značný zdravotní, hospodářský a sociální dopad.
Je však také skutečností, že alkohol tvoří součást evropského kulturního dědictví a většina Evropanů k němu zaujímá zodpovědný postoj.
Takže nechceme odsuzovat alkohol jako takový nebo stanovit nové právní předpisy.
Naším cílem je zaměřit se na ohrožené a riskantní skupiny.
Mladá osoba, která ho nápoje nebo ona staví do zapomnění, těhotné ženy, které poškozují své nenarozené dítě kvůli konzumaci alkoholu, nebo opilý řidič, který se staví do nebezpečí: Právě v těch oblastech, které musíme jednat.
Tato zpráva je pro to vynikajícím základem.
Je vyvážená, cílená a zahrnuje všechny zúčastněné strany: Členské státy, alkohol, maloobchodníky, stravovací průmysl, lékaře, školy a rodiče.
Jasně vymezuje různé pravomoci.
Členské státy jsou hlavními hráči.
EU má pouze podpůrnou úlohu.
Jejím úkolem je shromažďovat údaje, poukazovat na osvědčené postupy a vypracovávat a podporovat informační kampaně.
Je na členských státech, aby zlepšily provádění stávajících vnitrostátních právních předpisů.
Co je konec konců smyslem přísných právních předpisů na ochranu mládeže, pokud není dodržována a pokud trestné činy zůstanou nepotrestány?
Doporučujeme také 0,00% limit pro mladé nové kvalifikované řidiče a řidiče řidičů profesionálních nákladních automobilů.
Lihovarský průmysl by se měl zavázat k tomu, že bude reklama zaměřená na alkohol u mladých lidí zdržovat.
Moje skupina však není pro povinná varování na alkoholických nápojích, a proto vás žádám, abyste podpořili pozměňovací návrhy, které v tomto smyslu z této zprávy vyjmou ustanovení.
Je dobře známo, a průzkumy to potvrzují, že varovná označení nemají v tomto případě žádný účinek.
Naopak, lidé musí být co nejdříve informováni o rizicích zneužívání alkoholu.
Musíme informovat a musíme přesvědčit, namísto předepisování a zákazu.
Myslím, že jsme dospěli do bodu, kdy si musíme uvědomit, že jsme zástupci lidí, nikoli jejich učitelé.
Děkuji panu Fogliettovi, zpravodaji, za úzkou spolupráci.
Jménem skupiny PSE. - (PT) Pane předsedající, pane komisaři, kolegové poslanci, nejprve bych rád poblahopřál panu Fogliettovi k jeho práci.
Vypracoval vyváženou zprávu, která ukázala pochopení problému a představila rozumné a obecně hovořící vhodné návrhy pro řešení situace.
Souhlasíme s cíli podpořit odpovědné vzorce spotřeby a vyhnout se všeobecnému zneužívání alkoholu, zejména v případě nezletilých, těhotných žen a řidičů - všichni jsme zajedno.
Návrhy, které má skupina předložila, míří stejným směrem: Jsme proti zneužívání alkoholu, ale je důležité rozlišovat mezi umírněnou a odpovědnou spotřebou a zneužíváním.
Umírněná a odpovědná spotřeba není špatná, například naopak umírněná spotřeba vína je pro zdraví pozitivní.
Návyky spotřeby alkoholu se také v různých částech Evropy značně liší.
Na jihu existuje kultura umírněné spotřeby včelstev, jako je víno a pivo, s relativně nízkým obsahem alkoholu.
Nápoje tohoto druhu jsou součástí kultury v některých částech Evropy a významně přispívají k místnímu hospodářství.
Proto podle našeho názoru nedává smysl stavět varovné označení na lahve vína bez rozdílu, jako jsou například etikety na krabičkách cigaret.
Tabák vždy poškozuje zdraví, ale alkohol se provádí pouze v případech zneužívání alkoholu.
Myslíme si také, že potřebujeme informační kampaně a kampaně na zvyšování povědomí, které lidi upozorní na rizika zneužívání alkoholu.
Tyto kampaně by měly začít ve školách.
Jedná se o téma, ke kterému je třeba přistupovat rozumně, bez předpojatých fundamentalistických myšlenek.
Znepokojuje nás nárůst spotřeby alkoholu mezi mladými lidmi, skutečnost, že začínají pít ve stále ranějším věku, míšení alkoholu s drogami a řízení pod vlivem.
Tyto situace musí být řešeny všemi možnými prostředky, a to jak na vnitrostátní, tak na evropské úrovni, protože jde o budoucnost našich mladých lidí.
Souhlasíme s většinou navrhovaných opatření, která mají řešit rizika vyplývající z nadměrné spotřeby alkoholu mladými lidmi, a s potřebou opatření k řešení škodlivých sociálních dopadů zneužívání alkoholu, zejména domácího násilí - víme, že výskyt domácího násilí vyplývajícího ze zneužívání alkoholu je velmi vysoký.
Ve většině členských států jsou zákony zakazující prodej alkoholických nápojů mladým lidem přiměřené; problémem je nízká míra shody.
Členské státy musí posílit kontrolní mechanismy a zajistit dodržování právních předpisů týkajících se podnikatelského sektoru, jinými slovy, všichni musíme převzít odpovědnost a bojovat proti zneužívání, ale nesmíme démonizovat umírněnou nebo nezodpovědnou spotřebu.
Pane předsedající, Evropská komise klade celkové ekonomické náklady na zneužívání alkoholu v Evropě na 125 000 milionů EUR ročně a odhaduje, že je odpovědná za čtvrtinu všech trestných činů násilí.
Další statistika: Konzumace alkoholu v těhotenství je hlavní příčinou duševních a fyzických nedostatků u dětí.
Okolo 1% evropského obyvatelstva žije s účinky embryonálního syndromu.
To znamená téměř pět milionů Evropanů, když je přirozeným syndromem zcela předcházet.
Šedesát procent lidí, kteří trpí alkoholickým syndromem, skončí ve vězení nebo v psychiatrických zařízeních.
Dnes odpoledne jsme spolu s Européčí uspořádali setkání na návštěvě specialisty z mé vlastní země Nizozemska, Dr. Nico van Lely.
Řekl, že počet lidí, kteří v nemocnici žádají o ošetření kontaminace alkoholu, se během pětiletého období zdvojnásobil a u dětí ve věku mezi 10 a 15 lety se ve skutečnosti zvýšil šedesát let.
Zejména pití, kam se doslova zamlouváte pod stůl, se zdálo být populární.
Během první poloviny tohoto roku bylo již v Delft uznáno dobro 80 nezletilých Graaf Gasthuis v důsledku nadměrného pití.
Existuje mnoho opatření, která mohou a měla by být přijata.
Pravděpodobně nejdůležitějšími faktory zde budou náklady a dostupnost a samozřejmě vzdělávání a informace.
Otázka zní: Kdo má nejlepší předpoklady k tomu, aby se tím zabýval?
Situace se v jednotlivých členských státech velmi liší, jak správně podotkl pan komisař.
Místní orgány tak často pomohou na místní úrovni a opatření budou nejefektivněji přijímat lékaři nebo členské státy.
A podle Smlouvy je jen velmi málo prostoru, aby tomu tak bylo jinak.
Pro Evropu je důležité mít ambiciózní strategii týkající se alkoholu, ale nedostat se do cesty z vlastních plánů členských států.
Evropa musí stanovit hlavní politické linie a musí být jasná.
Zneužívání alkoholu musí být řešeno energicky, zejména mezi mladými lidmi, a Evropa musí poskytnout členským státům co největší podporu.
Velmi nemohu oznámit právní předpisy, které pak nemůžeme prosadit, protože to nijak nezvyšuje důvěru v naše orgány.
Pane předsedající, hovořil jsem o alkoholickém syndromu a zneužívání alkoholu u nezletilých.
Jedná se vskutku o evropský problém, jak pan komisař správně říká.
Domnívám se tedy, že členské státy se musí chopit své odpovědnosti a učinit tak na evropské úrovni.
Domnívám se, že správným místem na evropské úrovni je dohodnout se na jasných cílech v oblasti snižování obsahu alkoholu a zneužívání alkoholu u nezletilých.
A v usnesení se o tom mluví.
Podle mého názoru by to mohlo být vysvětleno konkrétněji, než ve skutečnosti je, ale pokud jsou členské státy připraveny toto schválit, pak budeme mít alespoň nějaký jasný výsledek, protože nevěřím, že subsidiarita je důležitá, ale pak neděláme absolutně nic.
A konečně bych rád věděl, jaké jsou výsledky označování.
Ve Francii nyní obsahují etikety varování před spotřebou alkoholu těhotnými ženami.
Pokud máme tyto výsledky a zdá se, že označování funguje, myslím, že bychom měli zvážit podobnou akci na evropské úrovni.
Existují pro to také důvody jednotného trhu.
Můžeme a měli bychom to udělat.
Ale myslím si, že bychom to měli udělat pouze tehdy, bude-li to účinné, a v tom případě to rád zvážím.
Jménem skupiny UEN. - (IT) Pane předsedající, dámy a pánové, nejprve bych rád poblahopřál panu Fogliettovi k jeho vynikající práci: Jeho zpráva se velmi účinně zabývá tragicky aktuálním problémem, jímž je zneužívání alkoholu, zejména nezletilými osobami.
Již bylo řečeno, že cílem v žádném případě není kriminalizovat spotřebu alkoholu, který může mít při přijímání mírných množství zdravotní výhody.
Cílem je spíše zaujmout pevný postoj proti šíření spotřeby alkoholu mezi velmi mladými lidmi.
Alkohol se často přijímá s drogami nebo se samotným alkoholem může objevit jako droga.
Zneužívání alkoholu je v současné době sociální krizí mezi mladými lidmi, protože s sebou přináší velmi vážné fyzické a psychologické škody, nemluvě o obětech dopravních nehod, které jsou stále častěji způsobeny řidiči autobusů.
V Evropě je Itálie bohužel v čele s nejvyšším počtem dopravních nehod, z nichž polovina tvoří mladí lidé ve věku do třiceti let.
Ve většině případů přicházejí o život během večera, v noci, kdy se často vracejí ze strany nebo po konání nadměrného množství alkoholu.
Závěrem, pane předsedající, je to vynikající zpráva, kterou podporujeme, neboť je schopna sladit prevenci tohoto problému s příslušnými opatřeními v oblasti vzdělávání a informací a s nulovou tolerancí vůči těm, kdo nedodržují pravidla.
Jménem skupiny Verts / ALE. - (DE) Pane předsedající, evropská strategie týkající se alkoholu má již dávno zpoždění, ale byli bychom rádi, kdyby byla předložena odvážněji a odvážněji.
Slyšeli jsme o strašlivých nákladech ve výši 125 miliard EUR ročně, nemluvě o obrovském utrpení lidí v důsledku nehod nebo domácího násilí nebo 10 milionů dětí žijících v rodinách s problémy alkoholu.
Proto je důležité nesklánět se před obrovským tlakem vyvíjeným lihovarskou lobby.
Jsem hluboce zklamán prohlášeními řečníků ze dvou velkých skupin, kteří pochopitelně nepodporují hlasování ve Výboru pro životní prostředí, veřejné zdraví a bezpečnost potravin, jehož hlavním zájmem je zavést varovná označení společně se zákazy reklamy.
Pan Maaten nám řekl o rizicích, o závažném problému pití během těhotenství, o otřesných účincích syndromu alkoholu v embryích a o nevratných škodách způsobených rozvoji mozku dítěte.
Víme o zkušenostech v USA a dnes odborníci opět potvrdili, že výstrahy mají požadovaný účinek, zejména pokud jde o upozorňování těhotných žen, které pití mají zničující účinky.
Proč tedy nejsme dost odvážní, abychom řekli, že jsme připraveni tyto myšlenky zavést transparentně a používat varovná označení jako probuzení pro dotčené ženy?
Proč se skláníme před tlakem lobbistického průmyslu?
Znovu vás z celého srdce žádám: Byli bychom rádi, kdybychom dávali cestu a neměli odvahu zavést tato varování, která se ukázala jako účinná, a podpořit hlasování Výboru pro veřejné zdraví.
Totéž platí pro zákazy reklamy.
Víme, a WHO to řekla, že Evropská unie ušetří 95 miliard EUR ročně, kdybychom skutečně zavedli zákaz reklamy a označení varování.
Koneckonců víme, že reklamy jsou obzvláště přesvědčivé při podněcování spotřeby mladých lidí.
Proto vás mohu jen z celého srdce poprosit, abyste zítra měli odvahu tuto zprávu realizovat.
Bez legislativních opatření v oblasti výstražných značek a zákazů reklamy bude strategie týkající se alkoholu jen papírovým tygrem.
Jménem skupiny GUE / NGL. - (CS) Vážený pane předsedo, když jsem diskutoval o původní verzi strategie s odborníkem v České republice, učinil jen jednu poznámku: "Příliš málo, příliš pozdě".
Rád bych poblahopřál a poděkoval zpravodaji za zlepšení tohoto výhledu a za to, že se mu podařilo dát textu této strategie velmi pozitivní směr.
Za prvé, pozměněný text zaujímá pozitivní postoj k tomu, že je nutné vynaložit více peněz na informační a preventivní programy pro boj s alkoholismem, a za druhé, strategie se zaměřuje na mladé lidi, kteří představují kategorii, která je obzvláště ohrožena.
V této souvislosti vítám a podporuji zejména článek 7 o univerzitních studentech a článek 16, který zavazuje k zahrnutí varování na etiketách, a zatřetí se domnívám, že text článku 21, který upozorňuje na vztah mezi nemocí a spotřebou alkoholu, je velmi důležitý.
Mám několik pochybností o textu článku 2, který se týká studie Světové zdravotnické organizace o užitečnosti alkoholu při prevenci některých onemocnění.
Pokud jde o Světovou zdravotnickou organizaci (WHO), rád bych zdůraznil, že k tomuto tématu jsou k dispozici odborné analýzy, jako je studie týmu vedená paní Fillourovou, která byla zveřejněna v roce 2006: Tyto studie ukazují, že analýza přínosů alkoholu byla založena na špatných údajích a že zahrnovala například i starší lidi, kteří přestali pít a příležitostné žlázy.
Závěry této studie jsou proto dosti problematické.
Je zde také otázka poselství, které chceme předat občanům tímto textem v článku 2.
Doufám, že poselství nespočívá v tom, že pokud je alkohol v malých množstvích líčen, nebude to škodlivé.
Přestože jsem tuto jednu kritiku kritizoval, velmi podporuji strategii, tedy text, který byl pozměněn ve vzájemné spolupráci se zpravodajem, a věřím, že bude prospěšný pro naše spoluobčany.
Jménem skupiny IND / DEM. - (SV) Pane předsedající, jako stínový zpravodaj chci poděkovat panu Fogliettovi za jeho vynikající spolupráci.
Zpráva podrobně popisuje opatření, která by měla EU přijmout pro snížení škod souvisejících s alkoholem v členských státech.
Trestní právo je však vnitrostátní záležitostí, nikoli záležitostí EU.
Nemůžeme mít stanoviska k tomu, jaký druh sankcí by měly členské státy vydávat na řízení vozidla pod vlivem alkoholu nebo jak dlouho může být pro tyto druhy trestných činů odebráno povolení k jízdnímu řízení.
Trestní právo je přísně vnitrostátní uchování a musí tomu tak být.
Navrhuje se také, aby na úrovni EU probíhaly informační kampaně, i když se ve skutečnosti uznává, že každý členský stát má svou vlastní kulturu pití.
Každá země ví nejlépe, jak předcházet škodám spojeným s alkoholem na základě svých vlastních sociálních zkušeností, tradic a zdrojů.
Je prospěšné vyměňovat si informace, ale iniciativa musí vzejít z členských států, nikoli z Bruselu.
Zřízení evropské ceny je dalším způsobem, jak zvýšit vliv EU v těchto záležitostech.
Musíme přezkoumat spolupráci tam, kde je EU kompetentní, například prostřednictvím vnitřního trhu.
Výbor pro životní prostředí se snaží zasahovat do vnitrostátních záležitostí.
Proto nyní vyzývám všechny, aby uklidnili fanatiky výboru.
A pokud jde o omezení obsahu alkoholu, je někdo stejně nebezpečný, ať už je to mladý řidič, starý řidič nebo profesionální řidič, pokud pití a jsou v provozu.
Pane předsedající, velmi vítám tuto zprávu a kompromisní postoj, který vzešel z Výboru pro životní prostředí, veřejné zdraví a bezpečnost potravin, s jedinou výjimkou doložky o označování, kterou se budeme při zítřejším hlasování snažit napravit.
Začnu názorem, že alkohol může být dobrý pro vás v pravidelných a omezených množstvích, zejména v letech uvážení, k nimž jste vy i já dospěli.
Je to dobré pro lidi, protože se blížíme splatnosti.
Pro nás to však může být špatné, a to je to, o čem tato zpráva pojednává: Jde o pití alkoholu, pití mladistvých osob a řízení pod vlivem alkoholu; jde o důsledky konzumace alkoholu, pokud jde o úmrtí v roce 195 000 lidí v Evropě z nehod, násilí, nemocí plic, plic, rakovinu prsu, duševní poruchy, kardiovaskulární choroby, kardiovaskulární a reprodukční problémy atd.
Je to třetí největší příčina předčasné smrti.
Proto potřebujeme rozumnou politiku pitné energie; proto naléhavě žádáme pana komisaře, aby se držel tohoto rozumného poselství, s nímž začal, a proto bychom navrhovali, aby se neubíral cestou snahy harmonizovat trestní právo, v neposlední řadě proto, že nemůžete harmonizovat vymáhání trestního práva, a víme, že při řízení pod vlivem alkoholu je hlavním problémem mezi členskými státy.
Stejně tak je chybou pokusit se harmonizovat označování.
Podívejme se, co Francie dělá, a poučme se z ponaučení, s nimiž přichází.
Naše dnešní poselství však zní: Měli bychom rozumnou politiku pro rozumnou pití, která bude uznávat výhody, ale také rizika a rizika alkoholu, z nichž některé mohou být vyvráceny nadměrnými náklady, z nichž některé mohou být vyvráceny tak vysoké, že se jedná o alkoholismus.
Ale alkohol je s námi a my se s ním musíme naučit žít.
(De) Pane předsedající, náš zpravodaj a komisař Kyprianou ve svých úvodních prohlášeních jasně uvedli, že se nezajímáme o odsuzování alkoholu jako výrobku, ale o jeho zneužívání.
Nejedná se ani o to, abychom našim občanům nabídli alkohol, jak zpráva také objasňuje.
Dovolte mi připomenout poslancům nařízení o informacích týkajících se zdraví, které jsme v této sněmovně přijali v loňském roce.
Zakazuje označování potravin souvisejících s zdravím u alkoholických nápojů.
Evropský parlament se rozhodl tento návrh také na základě velmi dobrých argumentů podpořit.
Usnesení zahrnuje priority stanovené ve sdělení Komise z loňského října - snížit počet zranění a úmrtí způsobených dopravními nehodami spojenými s alkoholem.
Zaměření na zneužívání alkoholu mladými lidmi a dětmi je důležité, ale bylo by strategickou chybou předstírat, že pouze mladí lidé jsou postiženi zneužíváním alkoholu a jeho negativními dopady v Evropské unii.
Právě proto, že alkohol a umírněná spotřeba alkoholu jsou důležitými prvky naší evropské kultury - a to by mělo zůstat a nemělo by být kritizováno - musíme dát zvláštní prioritu zvyšování informovanosti o spotřebě alkoholu během těhotenství.
Spotřeba i malého množství alkoholu během těhotenství může nepříznivě ovlivnit vývoj dítěte.
Nemyslím si, že diskuse o tom, zda zavést nebo nezavést označování skončí zítřejším hlasováním, a pan komisař Kyprianou ve skutečnosti naznačil, že Komise bude velmi pozorně sledovat zkušenosti členských států a následně případně přijme opatření na evropské úrovni.
Pane předsedající, úmrtnost alkoholu a nemocnost postihují každoročně stovky tisíc občanů Evropské unie a alkohol je silně soupeří s tabákem jako hlavní příčinou prevence vážného poškození lidí.
Dopravní nehody, domácí násilí, sexuální zneužívání dětí, rakovina plic, cirhóza a společenské škody jsou jen některými známými škodami alkoholu.
Přesto je alkohol široce dostupný za dostupné ceny všude v Evropě.
Je považován za nezbytnou složku ve většině sociálních událostí, včetně mnoha takových událostí v Evropském parlamentu.
EU podporuje a dotuje svou produkci.
Její spotřeba je široce propagována v televizi, rozhlase a tisku a většina alkoholických nápojů neobsahuje řádné varování před zdravím.
Proč?
Proč jsou vnitrostátní vlády, vnitrostátní parlamenty a EU tak tolerantní k alkoholu?
Je to kvůli velmi silné lobby zaměřené na alkohol?
Je to proto, že v souvislosti s touto látkou existuje historicky obecný stupeň naivity?
Je to z důvodu dosud dobře nepochopeného psychologického nebo kulturního faktoru?
Smutnou skutečností je, že strategie EU v oblasti snižování škod souvisejících s alkoholem se stala obětí stejných faktorů.
Dovolím si s respektem říci, že tato zpráva, navzdory vznešeným záměrům zpravodaje, namísto toho, aby tento problém řešila drasticky a účinně, se zabývá pouze povrchním a extrémním stravovacím modelem, nebo konkrétními okolnostmi, například dětmi nebo těhotnými ženami.
Neobhajuji zákaz alkoholu, ale domnívám se, že byla promeškána naše šance jakožto poslanců Evropského parlamentu zabývat se alkoholem jako potenciálně zabijákem drog závislosti, jehož používání musí být vážně, nikoli mírně omezené.
Bohužel, lobby alkoholu se opět podařilo uspět.
Tato mnohem oslabená strategie týkající se alkoholu pro Evropu prokázala, že alkohol zvítězil a občané EU ztratili.
Stejně jako několik informací, i alkohol zasahováním do funkce neurones v centrálním nervovém systému a zabíjením nervových buněk, které nelze v životě člověka znovu nahradit.
Takže ať už pijeme málo nebo mnoho, škody tam jsou.
Je to jen stupeň škod, které se liší.
(Sv) Chci poděkovat Komisi za její strategii.
Zahajuje důležitou a potřebnou diskusi o alkoholu v Evropě, i když mnoho praktických opatření, která jsem chtěl vidět, chybí.
Alkohol není normální produkt.
Má tedy vedlejší účinky na zdraví a vnitřní trh musí brát ohled na zdravotní ohledy.
To neznamená zákaz alkoholu.
Znamená to vyváženou politiku se zdravotními varováními a spravedlivou politikou dovozu alkoholu a reklamy.
Nikdo zde nehovoří o nové pravomoci EU, pouze o lepším uplatňování pravomocí.
Lze očekávat příliš mnoho varovným označením a lhůtami pro televizní reklamu?
Je příliš očekávat, že s ohledem na zásadu subsidiarity doporučíme nulovou toleranci alkoholu na silnicích, která šetří mnoho životů?
Mnozí si zřejmě myslí, že problémy s alkoholem mohou mít pouze mladí lidé, těhotné ženy, profesionální řidiči a závislí.
To je špatně.
Naprostá svoboda obchodu s alkoholem není liberální.
Snižuje svobodu lidí a zbytečně zvyšuje náklady na zdravotní péči.
Omezuje svobodu cítit se bezpečně na silnicích.
Snižuje důvěru v to, že se bude moci bezpečně dostat domů, a snižuje bezpečnost dětí doma.
Je protiliberální nebrát v úvahu zdravotní ohledy v politice týkající se alkoholu.
(GA) Pane předsedající, rád bych podpořil výzvu obsaženou ve zprávě, aby se společnost zabývala problémy zneužívání alkoholu.
Sociální a hospodářský dopad zneužívání alkoholu na Irsko jako celek je téměř nevyčíslitelný.
Měli bychom se také podívat na osvědčené postupy v jiných zemích EU, protože bychom mohli navrhnout mnohem lepší dlouhodobou politiku pro řešení škod souvisejících s alkoholem.
Známky zneužívání alkoholu jsou patrné v nevybíravém násilí na ulicích a v domácím násilí.
Měl by se tlumočit!
(Řečník pokračuje v angličtině.)
Lidé věděli, že přicházím dnes večer, lidé věděli, že v této době hovořím, lidé vědí, že můj jazyk je nyní pracovním jazykem Evropské unie.
Pečlivě jsem si toho všiml.
Byl bych rád, kdyby to bylo tlumočení.
Budu velmi nešťastný, pokud zde nebude tlumočení toho, co chci dnes večer říci.
(Řečník se vrátil k Irům.)
(GA) Musíme vykonávat kontrolu.
Musíme se zabývat otázkou alkoholu a využívání zvláštních nabídek a dalších marketingových triků, jejichž cílem je zejména zvýšit prodej alkoholických nápojů mezi mladými lidmi.
Bylo by také dobré varovat na etiketách zaměřených zejména na těhotné ženy.
Prodej alkoholu je třeba pozorněji sledovat.
(Řečník zopakoval své poznámky v angličtině.)
Nepochybně potřebujeme zvláštní zaměření na škodu související s alkoholem u mladých lidí.
Potřebujeme přísnější kontrolu právních předpisů týkajících se prodeje alkoholu nezletilým dětem.
Musíme se zabývat otázkou alkoholu, alkoholu, použití zvláštních nabídek a dalších marketingových zařízení, jejichž cílem je zejména zvýšit prodej alkoholických nápojů mezi mladými lidmi, zaměřit se na dostupnost veřejné dopravy v noci, povzbudit programy konstruktérů řidičů a rovněž by bylo dobré, aby byly označování specificky navržených alkoholických nápojů a zaměřené na těhotné ženy.
(Řečník se vrátil k Irům.)
(GA) Těší mě, že tlumočení není k dispozici!
(Řečník pokračuje v angličtině.)
Jsem velmi nešťastný, že zde nedošlo k tlumočení.
Měl jsem na mysli Parlament od doby, kdy se můj jazyk stal úředním a pracovním jazykem, a doufal jsem, že bude se mnou rovněž čestný.
(Potlesk)
(PL) Pane předsedající, usnesení, která byla připravena, a další preventivní opatření zaměřená na boj proti negativním dopadům zneužívání alkoholu nemohou zároveň podporovat spotřebu alkoholu, který je součástí evropského kulturního dědictví a životního stylu, stejně jako sporné názory Světové zdravotnické organizace na zdravotní péči o účinky alkoholu, které jsou problematické, protože se prokázaly škodlivé účinky tohoto výrobku.
Liberální zákon, který dětem a mladým lidem umožňuje spotřebovávat návykové látky, včetně alkoholu v alkoholu nebo alkohol, v době, kdy dochází k epidemii psychologických poruch, by byl jak lehkomyslný, tak trestuhodný, a nemůže být považován za protiopatření, ale spíše za podporu alkoholismu a dalších závislostí.
I ta nejmenší dávka alkoholu a narkotik poskytovaných dítěti je nesmírně škodlivá.
Prioritou by mělo být zavedení přísného zákazu reklamy a dodávek alkoholu a narkotik dětem a mladým lidem, včetně případů, kdy se tak děje skrytým způsobem.
(PL) Pane předsedající, zneužívání alkoholu je v Evropské unii v současné době závažným sociálním problémem.
Nejvyšší procento osob, které zneužívají alkohol, je ve skutečnosti v Evropě.
Nemyslím si však, že by bylo možné srovnávat tabákové výrobky a alkohol.
Ačkoli bylo vědecky dokázáno, že tabákové výrobky jsou škodlivé, alkohol je škodlivý pouze tehdy, když je konzumuje v nadměrném množství nebo lidé, kteří ho nemají pít.
Navíc existuje dobře známý výzkum, který ukazuje, že malá množství alkoholu má pozitivní dopad na oběh.
Otázkou je zde pitná kultura a podpora sociální odpovědnosti výrobců alkoholu v Evropě.
Vezmeme-li v úvahu uvedené argumenty, domnívám se, že není důvod pro označování alkoholických nápojů podobným způsobem jako tabákové výrobky.
Naopak, pro snížení spotřeby alkoholu by bylo mnohem účinnější vyhnout se nákladným postupům na harmonizaci výroby balení a investovat peníze do informačních kampaní.
Naší povinností je dosáhnout vysoce rizikových skupin, jako jsou těhotné ženy, mladí lidé a řidiči, prostřednictvím dobře strukturovaných vzdělávacích přístupů.
Stálo by za to rozšířit standardní kampaně na zahrnutí alkoholických nápojů, alkoholických nápojů často konzumovaných mladými lidmi, které jsou obecně považovány za poměrně neškodné, nebo dokonce za neobsahují alkohol.
Opatření, která rozhodně podporuji, jsou kroky ke snížení povolené hladiny alkoholu v krvi nejen pro mladé řidiče, ale i pro osoby pracující ve veřejné dopravě.
Všechna tato opatření, která jsou v podstatě sotva donucena, jsou však nesmírně účinná a pomohou omezit spotřebu alkoholu v členských státech.
Stojí za to zvážit ještě jednu otázku: Spotřeba alkoholu a alkoholu, zejména u mladých lidí, jde ruku v ruce s dalšími závislostmi, které spojují a často vedou k tragédii.
Bylo by užitečné, aby Parlament a Komise zvážily i tyto další závislosti mezi mladými lidmi.
(NL) Pane předsedající, dámy a pánové, škody související s alkoholem jsou rostoucím problémem.
Čísla hovoří sama za sebe.
Pět procent mužů a 1% žen je závislých na alkoholu.
Dvacet pět procent úmrtí u mladých lidí ve věku 15 až 30 let je spojeno s alkoholem.
Zneužívání dětí je často důsledkem nadměrného pití.
Tato čísla často skrývají spoustu utrpení.
Faktor, zdravotní problémy, sociální bída, zneužívání, to vše je dobře známo.
Méně dobře známo jsou závažnými důsledky pití alkoholu při těhotných.
Může dojít k vážnému poškození nenarozeného dítěte.
Děti s ničivým alkoholickým syndromem jsou na celý život poškozovány.
Stále více se uznává, že pití je velmi škodlivé pro děti a mladé lidi.
Pití mládeže může způsobit trvalé škody a může nepříznivě ovlivnit akademickou výkonnost a Iry.
Je zřejmé, že je třeba urychleně přijmout opatření, která odradí mladé lidi a těhotné ženy od pití.
Jedním z nejúčinnějších způsobů může být zdravotní varování v lahvích.
Proto naléhavě vyzývám členské státy, aby co nejdříve předložily návrhy, které učiní zdravotní varování povinnou.
Vzhledem k tomu, že každý členský stát nemá žádné evropské právní předpisy, si může svobodně stanovit vlastní pravidla.
Varování v lahvích jsou účinná, jak již ukázaly studie v USA.
A naléhavě žádám odvětví nápojů, aby samo přijalo odpovědnost za varování mladých lidí a těhotných žen před alkoholem.
Lépe upozorňovat lidi nyní, než čelit celé řadě škod za deset let.
Varování jsou nyní běžnou součástí sociální odpovědnosti, ve které se musí podělit i nápojový průmysl.
A konečně vyzývám Komisi, aby při nejbližší příležitosti přišla s odpovídajícími návrhy.
Je těžké zjistit, proč varování na cigaretách nenásledovala varování před alkoholem.
Proto prosím vyzývám Komisi, aby neztrácela čas zavedením opatření, která by učinila zdravotní varování zaměřená na mladé lidi a těhotné ženy povinnými.
Je důležité stavět zdraví veřejnosti nad zájmy vinařského průmyslu.
Pane předsedající, blahopřeji zpravodaji k této důležité zprávě.
Rád bych upozornil na úlohu, kterou alkohol hraje v počtu sebevražd, přičemž studie ukazují, že více než 20% osob spáchá sebevražedný alkohol před smrtí.
Když byl ve Spojených státech zvýšen legální věk alkoholu z 18 na 21 let, největší dopad měl na snížení počtu nehod doma, na práci a na silnicích, ale došlo také k 7% snížení sebevražd.
V této zprávě je mnoho vynikajících návrhů, které podporuji.
Mám však jednu malou výhradu k části bodu odůvodnění K, která uvádí: "Vzhledem k tomu, že by měla být přijata i opatření, která zabrání konzumaci alkoholu nezletilými a těhotnými ženami".
Vím, že existují závažné otázky týkající se syndromu alkoholu v zárodku, a jsem zastáncem informačních značek, výstražných značek, rtuti v reklamě a v postnatolik podporujících reklamu, ale návrh, abychom těhotným ženám zabránili v přijímání nápojů, je příliš daleko.
Nejsme v oblasti zákazu - to nefunguje - ale potřebujeme to, co je v této zprávě navrhováno, a mnohem více.
(FI) Pane předsedající, pane komisaři, zpráva se nezmiňuje o jedné zásadní otázce: Postoji k ceně alkoholu a daní z alkoholu.
Ve Finsku jsme nalezli jasnou vazbu mezi cenou alkoholu a jeho spotřebou.
Čím nižší je cena, tím více se používá, a naopak.
Zvyšování daně z alkoholu snižuje svou spotřebu.
V Estonsku, v sousední zemi, je daň z alkoholu nízká.
Kvůli tomu a proto, že EU brání kvantitativním omezením dovozu, způsobuje Estonsko ve Finsku obrovský problém veřejného zdraví.
Finové mohou v Estonsku dostat laciné lihoviny méně než 100 kilometrů pryč, což zastavuje Finsko v přijetí toho, co bylo nalezeno jako nejlepší přístup, jímž je uvalení poměrně vysoké daně na alkohol v zájmu zdraví svých občanů.
Estonské levné lihoviny, jeho politika, chcete-li, a výsledné snížení daní na alkohol ve Finsku vedlo v mé zemi k téměř tisícům úmrtím souvisejících s alkoholem.
Tímto způsobem Estonsko zabíjí Finy.
V této souvislosti proto musíme hovořit o cenách a daních.
Pane předsedající, ve Spojených státech již 20 let varoval vliv alkoholu na děti v uteru, protože měli problém s škodami spojenými s alkoholem.
Pouze 20% amerického nápoju mateřství v těhotenství.
V Evropě neoznačujeme.
Osmdesát procent irských matek pijí.
Sedmdesát procent matek ve Spojeném království pijí.
Znám matky v Irsku.
Vím, že mnozí z nich by nekouřili, kdyby porozuměli škodě.
Označování nemusí být okamžitým řešením, ale zkušenosti USA ukazují, že má účinek a způsobuje škodu na životech.
Pro dospělé je umírněnost klíčovým slovem, ale pro dítě před narozením není žádná bezpečná úroveň.
I nízká spotřeba mozků může způsobit ekologické škody, které povedou k hyperaktivitě, podnětnosti a dokonce i zvýšenému riziku sebevraždy.
Existují také problémy v oblasti učení a koordinace.
Jedním z důsledků vystavení alkoholu u veřejnosti je tendence, aby dítě vyrůstalo a přestalo pít, když stárne.
To dokazuje, že se udržuje.
Je čas tento cyklus přerušit.
(ES) Pane předsedající, pane komisaři, nejprve bych chtěl přivítat tuto strategii týkající se alkoholu, kterou navrhuje Komise, právě proto, že se snaží tento problém vyřešit prostřednictvím prevence a vzdělávání zveřejněním pokynů pro umírněný a odpovědný pití.
Chtěl bych také poblahopřát panu Foglietttovi k jeho obezřetné zprávě, ale ještě jednou bych rád řekl, že to nejsou alkoholické nápoje na osobu, které by měly být kriminalizovány, ale zneužívány.
Umírněná konzumace alkoholických nápojů, jako je víno nebo pivo zdravými dospělými, je nejen neškodná, ale i dobrá pro zdraví člověka a může být součástí vyvážené stravy.
Umírněná spotřeba může ochránit těla před kardiovaskulárními a degenerativními chorobami, jak se ukázalo v mnoha vědeckých zprávách.
Spotřebitelé mají právo na úplné, pravdivé informace o rizicích a přínosech pro zdraví spotřeby alkoholu, ale musí být zpochybněna vhodnost zdravotní varování na etiketách vína a piva vzhledem k tomu, že se ukázalo, že jsou v zemích, kde byly přijaty, neefektivní.
Konkrétně neexistuje vědecký důkaz o účinnosti zdravotní varování na etiketách, pokud jde o předcházení zneužívání spotřeby.
Kromě toho se také jeví jako neúčinné specifické označování těhotných žen.
Nejlepším způsobem, jak dosáhnout stanovených cílů, je kvalitní osvětové a vzdělávací kampaně zaměřené zejména na těhotné ženy a mladé lidi.
Rád bych také řekl, že nedávné ustavené fórum o zdraví a alkoholu, které spojuje všechny zainteresované strany s cílem bojovat proti nadměrné spotřebě alkoholu, se mi jeví jako velmi vhodná iniciativa a a doufám, že závěry fóra také pomohou tento problém vyřešit.
Závěrem bych chtěl poukázat na to, že fenomén nesmyslné reklamy v mladých lidech šel ruku v ruce se snížením spotřeby vína na hlavu v Evropské unii.
Domnívám se, že je to něco, co bychom měli mít na paměti, protože tato záležitost je mnohem složitější, než se zdá.
Pane předsedající, dnešní rozprava o strategii EU na podporu členských států při snižování škod souvisejících s alkoholem by měla být z celého srdce vítána.
Pokračuje v práci, kterou jsem odvedl ve své zprávě z roku 2001 o mladých lidech a alkoholu a jeho negativních dopadech.
Globalizace trhu s alkoholickými nápoji a nárůst pití alkoholu v celé EU je fenomén, se kterým se politici i zdravotnické orgány snaží potýkat.
Aby bylo možné sdílet osvědčené postupy a zjistit, jak se ostatní země vyrovnávají s podobnými problémy, je spolupráce na úrovni EU nezbytná.
Pro začátek může být každá čtvrtá nehoda spojena se spotřebou alkoholu, přičemž každým rokem je v EU usmrceno 10 000 lidí při dopravních nehodách souvisejících s alkoholem; 35% až 45% úmrtí dopravních nehod tvoří mladí lidé ve věku 18 až 24 let.
Dopravní nehody pod vlivem alkoholu se objevují ještě více: Dvě třetiny lidí, kterých se to týkalo, byly 15 až 34 let staré a 96% mužů.
Alkohol se odhaduje jako příčinný faktor v 16% případů zneužívání a zanedbávání dětí.
Vezměme si téma syndromu tabáku (FAS) nebo poruchy požívání alkoholu v bílém (FASD): Prenatální zneužívání alkoholu je hlavní příčinou psychického zpomalování.
V poslední době zdravotničtí pracovníci prohlásili, že nic takového jako bezpečná úroveň spotřeby alkoholu v těhotenství neexistuje.
V roce 2001, v době mé zprávy o mladých lidech a alkoholu, byla FAS poměrně neznámá.
O šest let později by se mohlo zdát více než uznat argument, že pokud má stejný alkoholický nápor v USA zdravotní varování FAS, proč nemůže mít přesně ten samý výrobek v EU stejné varování?
Mezi těmito dvěma produkty není žádný rozdíl: Pouze ta je prodána ve Spojených státech a druhá ne.
Jak uvedla paní Sinnottová, v USA, kde bylo označování FAS použito, dosahují úrovně žen, které pití těhotných, 20%, zatímco v Irsku je to 80%, ve Spojeném království 75% a v celé EU 40%.
Varování před alkoholem by bylo snadné zavést a jejich dopad v kombinaci se vzděláváním a informacemi v oblasti veřejného zdraví by byl důležitý pro prevenci FAS v EU.
(FR) Pane předsedající, pane komisaři, dámy a pánové, dnes večer byla citována různá čísla a ve zprávě pana Foglietta.
Rád bych zdůraznil, že za těmito chladnými statistikami jsou především lidské tragédie.
Po několik let jsem byl hlavou psychiatrické nemocnice a mnozí naši pacienti byli závislí na alkoholu.
Odstavec 26 zprávy uvádí, že musíme znát příčiny.
Dnes večer jsme o tom nehovořili dost.
Pokud chceme rozhodnout o správných opatřeních, která mají být přijata s mladými lidmi, starými lidmi, muži a ženami, musíme znát příčiny.
Proto naléhavě žádám, aby se v každém případě podniknuté činnosti provádělo více výzkumu v každém členském státě a v Evropské unii jako celku, aby se zjistilo více o tom, proč tito mladí lidé cítí potřebu pití nadměrně.
Proč také staří lidé, izolovaní doma, pijí příliš mnoho?
Proč muži pijí na pracovišti?
Dokud neuvidíme skutečné důvody této nadměrné spotřeby, nebudeme schopni poskytnout řádné odpovědi.
Pane předsedající, celkově tuto zprávu vítám.
Domnívám se, že je to správná rovnováha mezi uznáním zavedených kulturních návyků a velmi znepokojivým trendem škodlivé spotřeby alkoholu, zejména nárůstem kultury rizikového pití bílkovin mezi našimi mladými lidmi.
Komise ve svém přístupu určila klíčové cíle - ochranu našich dětí, boj proti pití bílkovin, snížení zranění a úmrtí z alkoholu, silničních nehod a celé oblasti sebevražd.
Moji kolegové poukázali na oblasti, které znepokojují velmi dobře.
Rád bych nyní sám sebe zdůraznil, že je třeba, aby do seznamu Komise byla zapracována vážná rizika vystavení alkoholu před vypuknutím alkoholu, a že fórum o zdraví a alkoholu, které navrhuje Komise, by se zabývalo především touto otázkou.
Je tomu tak proto, že oblast předběžných škod způsobených konzumací alkoholu je velmi špatně pochopená širokou veřejností.
Během těhotenství není žádné množství alkoholu bezpečné, protože alkohol je teratogen.
Ve skutečnosti je nebezpečnější během druhého a třetího trimestru, což většina těhotných žen nerozumí, protože se obvykle jedná o první trimestr, který je oblastí, která vyvolává znepokojení, pokud jde o přijímání léků nebo léků nebo jakýchkoli takových látek.
Alkohol je nebezpečný zejména ve druhém a třetím trimestru.
Aniž bychom obviňovali a obviňovali, musíme prostřednictvím GPR zahájit vzdělávací informační kampaň, abychom těhotným ženám okamžitě upozornili na nebezpečí alkoholu v této oblasti.
Kolegové se zmínili o ADHD.
Je tu také syndrom histora Asperger.
Lékařská výzkumná obec má potíže s zveřejňováním v této oblasti kvůli politice alkoholu.
Nechme, abyste se touto otázkou zabývali a pokračovali v ní.
Na závěr pár slov o zneužívání alkoholu jako součásti polydrogového zneužívání.
V Irsku pětina těch, kteří se zabývají problematickým užíváním alkoholu, také používá drogy, a nedávná studie ve Francii zjistila, že řízení pod vlivem konopí zdvojnásobuje riziko, že bude odpovědné za nehodu.
Rostoucí výskyt polydrog musí být naléhavě řešen i vaším fórem a jednotlivými členskými státy a je třeba posílit nezbytnou technickou podporu při odhalování polydrog, zejména při policejních kontrolách na silnicích, s technickou podporou poskytovanou našim policejním orgánům.
(RO) Pane předsedající, rád bych poblahopřál zpravodaji.
Výsledky zprávy mají snížit škody způsobené alkoholem a chránit zdraví a dobré životní podmínky občanů EU, neboť všichni velmi dobře víme, že alkohol je jedním z nejnebezpečnějších faktorů, které v Evropě způsobují nemoci a předčasnou smrt, a také řadou sociálních problémů.
Oceňuji, že je věnována pozornost snižování škodlivých účinků alkoholu na spotřebitele i na třetí strany, zranitelných sociálních skupin, jako jsou děti, mladí lidé a těhotné ženy.
Ke všem k nim můžeme přidat i sociální škody, jako je domácí násilí, zanedbávané děti, nezaměstnanost a sociální vyloučení.
Důležitost věnovaná vzdělávání, informačním a vzdělávacím kampaním, aby se zabránilo nebezpečným a škodlivým účinkům spotřeby alkoholu, jako jsou výměny osvědčených postupů na evropské úrovni, jsou důležitými prvky při snižování škodlivých účinků alkoholu.
Obecný přístup zprávy uspěl při řešení zásadních problémů spotřeby alkoholu v Evropské unii a je důležitým krokem v boji proti nadměrné spotřebě.
(FI) Pane předsedající, problémy vyplývající z nebezpečné a škodlivé spotřeby alkoholu v posledních letech ve všech členských státech Evropské unie znepokojivě vzrostly.
Naše společnost za to každoročně platí vysokou cenu, a to jak pokud jde o přímé, tak i nepřímé náklady.
Nejnaléhavější problémy spotřeby alkoholu se týkají mladých lidí.
Mladí jsou náchylnější k fyzickým a mentálním problémům a k sociální škodě způsobené vlastním pitím a škodou jiných.
Problémy s užíváním alkoholu se však netýkají jen mladých lidí.
Alkohol hraje svou úlohu ve většině vražd a ročně způsobuje 17 000 zbytečných úmrtí na silnicích.
V 70. letech zahynulo ve Finsku každoročně 200 lidí na cirhózu jater: Nyní zabíjí 1 000 lidí ročně.
Na evropské úrovni musíme urychleně přijmout opatření k harmonizaci daně z alkoholu.
Chtěla bych vyzvat Komisi, aby navrhla ambiciózní společné cíle členských států ke snížení nebezpečné a škodlivé spotřeby alkoholu.
(De) Pane předsedající, pane komisaři, dámy a pánové, evropská potřeba nemusí, nemusí a nemůže regulovat vše.
Subsidiarita členských států a méně byrokracie jsou hesla současnosti, které neustále opakujeme, když hovoříme s občany.
Pravomoci Evropské unie jsou neustále zpochybňovány, ale Evropa by měla a samozřejmě musí být hybnou silou rozvoje.
Právo Komise na iniciativu je zdokumentovaným právem.
Tam, kde neexistuje žádný legislativní nástroj, toto právo iniciativy využívá k tomu, aby se zaměřila na ožehavé téma, upozorňuje členské státy na zneužívání a vyzývá k jednání.
To je právní základ tohoto návrhu Komise a musíme ho využít.
Musíme omezit nepříznivé dopady rizikové a nadměrné spotřeby alkoholu a jeho sociálních a hospodářských důsledků.
Je třeba formulovat evropskou strategii s cílem podpořit členské státy v jejich úsilí o snížení škod souvisejících s alkoholem a jeho prevenci.
To zahrnuje výzkum jeho základních příčin, jak právě bylo řečeno.
Zahrnuje však také informování, poskytování informací a zvyšování informovanosti veřejnosti; to je podstata věci, to jsou klíčové body.
Každý jednotlivec se může svobodně rozhodnout.
Jednotlivci však mohou tuto svobodu využívat pouze tehdy, budou-li informováni o důsledcích a dopadech svých akcí.
Klíčovými faktory jsou výchova a vzdělávání.
Výchova v rámci rodiny pokládá základy důkladného a spolehlivého způsobu života a na to bychom se měli zaměřit a následně se vzdělávat a radovat.
Totéž platí pro informovanost o alkoholu.
Podporuji zprávu Parlamentu, která zlepšuje dokument Komise v mnoha oblastech.
Jsem však rozhodně proti výzvám na zdravotní varování.
Existují jasná pravidla pro označování alkoholu.
Etikety uvádějí obsah alkoholu.
Základním způsobem, jak předávat informace, je provádění a pochopení toho, co říká na etiketách.
To je, dámy a pánové, všeobecná znalost!
Každý musí být schopen tyto informace používat odpovědným způsobem.
Totéž se týká většiny věcí v životě: Stravování a pití, stejně jako cvičení, sportu a způsobilosti.
(BG) Pane předsedající, pane komisaři, je potěšující, že Evropský parlament přijímá tuto strategii jako včasné a důležité opatření.
Používání alkoholu, které se často mění v zneužívání, ovlivňuje mnoho lidí, včetně dětí a mladistvých.
Je to hrozba, kterou společnost stále neuznává, pravděpodobně kvůli informačnímu deficitu.
Zneužívání alkoholu ovlivňuje nejen individuální zdravotní stav a reprodukční zdraví, ale také poškozuje zdravotnické systémy, zvyšuje protisociální chování, vede ke zvyšování míry trestné činnosti a předčasnému ukončení školní docházky a z tohoto důvodu ke snížení míry vzdělání.
Proto potřebujeme veřejné povědomí, vzdělávací a preventivní programy, které vytvoří specifický typ chování.
V této zprávě vidím dvě klíčová slova: Rizika a bezpečnost.
V zájmu dosažení solidarity v politice by Evropská komise mohla diskutovat o dvou důležitých opatřeních: Navrhnout cílený program, který by měly členské státy realizovat v rámci rozsáhlé studie dopadu používání alkoholu a dopadu uvědomění si tohoto problému mezi občany, a vytvořit specializovaný fond pro preventivní programy, v nichž by mohla být část výnosů z reklamy přidělována.
(Lt) Boj proti škodlivým účinkům alkoholu je stejně starý jako čas.
Zákon o životním prostředí a různé zákazy, které byly v některých zemích uplatňovány, nepřinesly pozitivní výsledky.
Sdělení Komise o strategii EU na podporu členských států při snižování škod souvisejících s alkoholem je však velmi důležitou iniciativou.
Komise poté, co vytvořila zkušenosti členských států a identifikovala problémy, které jsou pro ně všechny společné, stanovila priority pro snížení škod souvisejících s alkoholem.
Panuje přesvědčení, že realizace důležitých priorit, které byly zavedeny, jako je ochrana mladých lidí, dětí a nenarozených dětí, zabrání pití při řízení a dalších omezeních, zvýší odpovědnost naší společnosti, zdraví a zdraví.
Rád bych zdůraznil obrovská rizika, kterým čelí mladí lidé s pitím alkoholu.
Je to smutné, ale v mnoha zemích se snižuje přípustný věk pro pití alkoholu.
Dobrá praxe je proto velmi důležitá.
Chtěl bych navrhnout propojení postupů snižování škod souvisejících s alkoholem u mladých lidí s programy EU pro mladé lidi.
Vypracování a provádění těchto programů by pomohlo věnovat se volbě volného času a pomohlo by jim ochránit před spotřebou zhoubného alkoholu.
(De) Pane předsedající, pane komisaři, věřím, že alkohol byl v minulosti nebezpečný a alkohol je dnes nebezpečný.
V odstavci 5.4,1 návrhu Komise správně uvádí, že umírněná spotřeba alkoholu mezi lidmi ve věku nad 45 let nabízí určitou ochranu před nemocí srdce, ale domnívám se, že je to mýtus založený na velmi slabých vědeckých základech, abych řekl, že malý alkohol je pro vás dobrý.
Alkohol je nebezpečný.
Je to jedovatý a dokonce malá množství postihuje zdraví.
Samozřejmě je třeba stanovit hranice tolerance.
V různých evropských zemích jsme se naučili, jak nakládat s drogami, jako je alkohol.
Například britští občané, jak je vidět z hlediska spotřebitelských návyků, jsou tím, co se nazývá ďábelské vrty.
Spotřeba na obyvatele je poměrně nízká, ale někdy jsou tyto excesy, které vedou k vážným škodám.
My v Rakousku jsme tzv. "Integrační vrty".
Máme relativně vysokou spotřebu alkoholu na hlavu, ale méně excesů.
Proto existují velmi široké rozdíly mezi jednotlivými státy v závislosti na národním historickém vývoji.
Komise zaujímá k tomuto problému správný přístup.
Říká se, že nezbaví členské státy jejich odpovědnosti.
Existují však evropské úkoly, které lze řešit společně.
Jedním z příkladů je pokus vytvořit řádnou databázi.
Statistiky se velmi liší.
Je chybou se domnívat, že jsme v minulosti zaznamenali menší škody související s alkoholem.
Diagnostický přístup byl v té době odlišný a povědomí veřejnosti o této otázce bylo méně.
Proto se domnívám, že je důležité, abychom v Evropě věděli, o čem vlastně hovoříme.
Je také důležité zabývat se novými jevy ve vzorcích spotřeby.
Jedním z nich je skutečnost, že rostoucí počet mladých lidí začíná pít ve velmi raném věku, což způsobuje velmi vážné škody.
Pokud jde o otázku označování obecně, dovolte mi říci, že se domnívám, že to nesplňuje to, co potřebujeme.
Bylo by špatné se domnívat, že tento fenomén tak složitý jako konzumace alkoholu lze vyřešit prostým označením na lahve.
To by byl jednoduchý způsob, jak se vyhnout naší politické odpovědnosti.
(Sv) Pane předsedající, strategii vítám, i když si myslím, že byla rozmělněna.
Konečně existuje jediný dokument s cíli, které lze snad pouze rozvinout.
Na této strategii je pozitivní, že ukazuje, jaké metody při snižování spotřeby alkoholu, a tím i snižování škod a tragédií způsobených alkoholem, fungují.
Ale mají-li být metody navrhované ve zprávě plně využívány v členských státech, musí být právní předpisy EU přizpůsobeny.
Zaprvé je třeba snížit dovozní kvóty.
Snahy každé země pracovat s restriktivními opatřeními jsou ohroženy nebo znemožněny, pokud může být alkohol v zásadě volně dovážen z jiných zemí.
Kromě toho by se minimální daně měly zvýšit z důvodů veřejného zdraví.
Rád bych také viděl zdravotní varování na alkohol stejně jako na tabák.
Proto vás vyzývám, abyste hlasovali proti pozměňovacím návrhům, které text oslabují.
(FI) Pane předsedající, jedno z nejčastějších přísloví v mé zemi popisuje alkohol jako písničku moudrého.
To rozhodně není vzkaz, že alkohol by někoho moudrý, ale že vyhovuje pouze těm, pro něž jsou známé pocity a umírněnost.
Proto nemám problém souhlasit, když stínová zpravodajka naší skupiny, paní Sommerová, upozorňuje na strategii pro předcházení nebezpečím spojeným s alkoholem.
Musíme začít uznáním různých existujících lihovin a nalézáním účinných řešení skutečných problémů, tj. zneužívání a nezletilých.
Není třeba stigmatizovat výrobky samotnou nebo umírněnou spotřebu.
Proto potřebujeme spolupráci ze strany různých agentur a vnitrostátních řešení místních problémů.
V jedné věci však chci vidět kroky EU, a to je zlepšení daňových sazeb pro alkohol napříč širokou frontou.
Musíme uznat, že náklady spojené se zneužíváním alkoholu na veřejné zdraví jsou obrovské a nebudou se držet kontroly, dokud nebudeme mít nástroje společné hospodářské politiky.
V tomto ohledu je má vlastní země bohužel dobrým příkladem.
Členství v EU nutilo Finsko, aby snížilo daň z alkoholu, když právo na omezení dovozu alkoholu skončilo.
Nedávná studie ukazuje, že počet náhlých úmrtí souvisejících s alkoholem se od roku 2004 jednoznačně zvýšil a spotřeba alkoholu se začala prudce zvyšovat.
Tento nárůst se zvýšil o 17% oproti údajům z roku 2003, což nebere v úvahu ostatní důsledky.
Naše problémy v oblasti veřejného zdraví jsou natolik závažné, že jsme opět nuceni zvyšovat daně.
Kdysi jsem sám navrhoval neposlušnost ze strany jednotlivých členských států, tedy omezení dovozu po skončení přechodného období, na základě článku 30 nebo 95 Smlouvy.
V té době se bohužel nic neudělalo a celý národ nyní za to platí, národ, který zjevně není dost moudrý.
(Sk) Nedávno jsem sledoval televizní zprávu o mladých lidech ve skandinávských zemích, kteří cestují například v pátek večer na lodi do Estonska.
Když si tam koupí dva velké případy vodky a pijí se na holičkách.
Podobné a jiné odchylky týkající se pití po přepočtu lze však pozorovat ve všech zemích Evropské unie.
Není pochyb o tom, že opatření vedoucí k nižší spotřebě alkoholu budou mít pozitivní dopad na zdraví obyvatelstva, sociální podmínky, nehody v práci i mimo práci a dopravní nehody.
Rád bych se zaměřil na škody způsobené na zdraví nadměrnou spotřebou všech druhů alkoholických nápojů.
Zejména mladým lidem je třeba neustále připomínat, že i pravidelná spotřeba piva vede k závislosti na alkoholu, která není o nic méně závažná než závislost alkoholu způsobená vínem nebo lihovinami.
Je hrozné, že lidé neustále podceňují závažnost onemocnění jater, která může často vyústit v cirhózu a často i v smrt.
Pravidelné postupné změny v pití nejenom přání jednotlivce a jeho charakter, ale mohou také zničit rodinný život, kromě toho, že při mnoha příležitostech způsobuje neurologické změny.
Mladý alkoholický nápoj ztrácí svou schopnost usilovat o vyšší cíle a ideály a jeho emoce jsou natolik šokující, že pro něj je obtížné vytvářet zdravé vztahy nebo mít zdravé rodinné prostředí.
Syndrom tabáku vážně poškozuje nejen matku, ale především dítě, což způsobuje rozvojové postižení a malformace v nově narozených dětech.
Je překvapivé, jak málo pozornosti je věnováno informování těhotných žen o tom v mnoha členských státech.
A konečně, počet lidí, kteří řídí auto nebo motocykly pod vlivem alkoholu, je šokující.
Osobně jsem zastáncem možnosti harmonizace v celé EU, kde by měla platit nulová tolerance vůči obsahu alkoholu v krvi u řidičů.
Jménem skupiny ITS. - (RO) Pane předsedající, vážení kolegové, spotřeba alkoholu je zvykem přenášeným z generace na generaci.
V několika zemích existuje úsloví související se spotřebou alkoholu, podle něhož by se to mělo týkat výhradně mužů.
Neexistuje mnoho přístupů ke snížení škodlivých dopadů nebezpečné a matoucí spotřeby dětí a těhotných žen.
Alkohol má stále více spotřebitelů než tabák, tradiční výrobní techniky, což znamená nekontrolované marketingové metody a související rizika.
V tomto případě je nezbytné, aby článek 16 zprávy podporoval přístup inovativních prostředků k šíření informací a osvěty související se spotřebou alkoholu.
Namísto toho nelze používat varování na etiketách alkoholických výrobků, podobných těm u tabákových výrobků, pohlížet na inovativní přístup, protože se neosvědčil jako dostatečně účinný pro tabák.
Je nezbytné provést evropský průzkum o vlivu tohoto postupu varování pro závislé spotřebitele bez ohledu na jejich věk, okupaci a pohlaví, ale také pro vnitřní trh.
Evropský parlament musí předložit usnesení bez jakýchkoli nejasností, aby poskytl určitý čas pro vypracování dalších informačních a osvětových metod, aby členským státům zajistil účinný rámec pro boj proti zneužívání spotřeby alkoholu a pro podporu umírněné a odpovědné spotřeby alkoholu.
Členka Komise. - Pane předsedající, ráda bych také poděkovala všem poslancům za velmi zajímavou rozpravu.
Rád bych vám řekl příběh z řecké onkologie.
Tento příběh je popsán v Paogenu na Kypru.
Je to příběh prvních vinařů.
Úředník bojiče Dionysus ukradl víno, aby ho poprvé poskytoval lidem.
Kritizovali ji, poprvé v lidské historii se domnívali, že jsou jedovatí a zabili úředníky, kteří jim dali víno.
V dnešní době a době jsou řešení mnohem složitější a my musíme přijít s jiným přístupem.
Každý zvolil jiný přístup.
Někteří tvrdí, že jsme zašli příliš daleko, jiní tvrdí, že jsme nezašli dostatečně daleko.
Někteří by chtěli, abychom vydávali právní předpisy ke všemu, jiní, že všechno by měly dělat členské státy.
Skutečností je, že řešení leží někde uprostřed.
Máme členské státy doplnit a podpořit je ve svých politikách, ale to neznamená, že Evropská unie nemá žádnou úlohu, jak se ve zprávě odráží a jak to poslanci řekli.
Zároveň ne všechno lze vyřešit právními předpisy.
Musíme proto tomuto fóru dát možnost pracovat a přinášet konkrétní výsledky, které budeme sledovat.
Zároveň však, jak již bylo řečeno, existují právní předpisy týkající se mnoha těchto aspektů v členských státech.
Chybí právě jeho provádění a tento problém způsobuje.
Proto nám vyvíjení tlaku na členské státy pomůže dosáhnout pozitivních výsledků.
Bez ohledu na to, co očekávala každá strana, bychom neměli podceňovat význam skutečnosti, že jsme poprvé na evropské úrovni uznali, že existuje problém týkající se škod souvisejících s alkoholem, že by měla existovat evropská strategie - která byla dnes přijata - a že nyní vedeme evropskou rozpravu, evropskou iniciativu a evropskou akci.
To je důležité.
Žádný členský stát nemůže tento problém vyřešit izolovaně a žádný členský stát není vůči tomuto problému imunní.
Ve Španělsku, které bývalo severozápadoevropským problémem, se nyní pití bíbíbínů.
Proto vidíme, že vzhledem k kulturním vzájemným změnám a dalším důvodům - sociální analýza by mohla vysvětlit, proč k tomu dochází - se setkáváme se stejnými problémy přeshraničně a k těmto problémům neexistují zeměpisné překážky.
Existují všude v Evropské unii.
To je první důležitý krok, ale ne poslední.
Pokud neuvidíme výsledek v přiměřené době, pak můžeme tuto strategii přehodnotit, přehodnotit a přehodnotit a zaujmout jiný přístup nebo jiný směr.
Nyní jsme však na správné cestě.
Ještě jednou bych rád poděkoval zpravodaji, výboru a poslancům za podporu této strategie.
Těším se na spolupráci s vámi na dosažení výsledků, které si všichni přejeme.
Rozprava je ukončena.
Hlasování se bude konat zítra.
Písemná prohlášení (článek 142)
Písemně. - (HU) nadměrná spotřeba alkoholu je v evropských společnostech pohromou.
Ztrácíme nesčetné životy na nemoci způsobené spotřebou alkoholu a počet obětí řízení pod vlivem alkoholu je v členských státech rovněž mimořádně vysoký.
Konzumace alkoholu a zvyklosti se v jednotlivých zemích a v jednotlivých regionech liší, a proto je správné, aby byly v členských státech vytvářeny obranné strategie.
Jednotlivé směrnice EU stále potřebují.
Nezletilí musí být chráněni všemi možnými způsoby před alkoholem a k dosažení těchto přísnějších sankcí je třeba.
V duchu "nepití a pohonných hmot" musí být pro řidiče v celé EU zavedena nulová tolerance a hladina alkoholu ve výši 0,00%.
Ale nedosáhneme pokroku pouze se zákazy, jak je tak dobře patrné z neúspěchu americké prokuratury.
Musíme popudit dobré návyky při spotřebě alkoholu a spotřebě alkoholu a vína.
Musíme rozhodně jednat proti obchodu s druhy alkoholu, které jsou padělány, padělané, nekvalitní a zdraví škodlivé.
Písemně. - Je znepokojivým trendem, že v posledních letech se výrobci alkoholu zaměřují na podvěkové vrty s výrobky, jako je "alkohol".
Mezi mladými lidmi se zvyšuje pití pití a je důležité, abychom tento vývoj účinně řešili.
Domnívám se, že dobrým způsobem, jak toho dosáhnout, je podpořit supermarkety a obchody, aby lépe oddělily alkohol od měkkých nápojů.
Alkohol by spolu s dalšími nápoji alkoholu měl také přinášet vhodná zdravotní varování.
Těší mě, že do zprávy byly začleněny mé pozměňovací návrhy v tomto smyslu.
Samozřejmě, aby se účinně řešily nedostatečné a pitné látky, musí se vnitrostátní vlády zaměřit také na spotřebitele změnou postojů vůči alkoholu.
Proto vítám zaměření na informační a osvětové kampaně, jako jsou vzdělávací programy založené na školách.
Podporuji také doporučení, aby limit obsahu alkoholu v krvi (BAC) byl stanoven co nejblíže 0,00%, zejména pro nové řidiče.
Domnívám se, že široká dostupnost deformačních analytiků navržená ve zprávě může pomoci odrazit potenciální řidiče nápojů.
Vnitrostátní vlády mohou udělat více pro zajištění dostupnosti veřejné dopravy řidičům, kteří konzumovali alkohol.
Zachované mléko pro lidskou spotřebu - Společná organizace trhu s mlékem a mléčnými výrobky - Dočasná pravidla pro společnou organizaci trhů s mlékem a mléčnými výrobky (rozprava)
Dalším bodem je společná rozprava o
Zprávě paní Elisabeth Jeggleové, jménem Výboru pro zemědělství a rozvoj venkova, o návrhu směrnice Rady, kterou se mění směrnice 2001 / 114 / ES o některých zčásti nebo zcela upraveném mléku zachovaném pro lidskou spotřebu - C6-0083 / 2007 -,
Zprávě paní Elisabeth Jeggleové, jménem Výboru pro zemědělství a rozvoj venkova, o návrhu nařízení Rady, kterým se mění nařízení (ES) č .1 / 1999 o společné organizaci trhu s mlékem a mléčnými výrobky - C6-0084 / 2007 -, a
Zprávě paní Elisabeth Jeggleové jménem Výboru pro zemědělství a rozvoj venkova o návrhu nařízení Rady, kterým se mění nařízení (ES) č .2597 / 97, kterým se stanoví dodatečná pravidla pro společnou organizaci trhu s mlékem a mléčnými výrobky pro pitné mléko - C6-0085 / 2007 -.
Členka Komise. - Pane předsedající, dovolte mi začít poděkováním Parlamentu, Výboru pro zemědělství a rozvoj venkova, a zejména zpravodajce, paní Jeggleové, za tuto konstruktivní zprávu o minimálním balíčku pro mléko.
Balíček obsahuje pozměňovací návrhy tří právních aktů.
První se týká směrnice o uchovávaném mléku, ve které nyní povolujeme standardizaci obsahu bílkovinných plodin, zcela v souladu s normami Codex.
To splňuje dlouhodobý požadavek od našeho mlékárenského průmyslu a vývozců sušeného mléka a jejich postavení vůči jejich konkurentům ve třetích zemích se zřetelně zlepší.
Nejen průmysl a obchod, ale i výrobci mléka - naši zemědělci - mají z toho prospěch, protože tato standardizace bílkovinných plodin může přinést vyšší uvolnění mléka.
Kromě toho předpokládaná silná poptávka po bílkovinách snadno pohltí nárůst dostupného množství bílkovinných plodin.
Vítám vaši plnou podporu tomuto návrhu.
Druhý návrh se týká společné organizace trhu pro mléko a mléčné výrobky.
Zde navrhujeme celou řadu úprav, v nichž Evropský parlament vyjádřil svou plnou podporu.
Patří mezi ně návrh snížit intervenční ceny sušeného odstředěného mléka jako matematický výsledek nižšího obsahu bílkovinných plodin v důsledku standardizace.
Obsahuje odstranění systému spuštění cen na každý členský stát v rámci systému intervence másla.
Obsahuje také zrušení národního množství másla jakožto způsobilého kritéria pro pomoc, odstranění zastaralé pomoci pro vojenské síly a upuštění od povinného používání dovozních licencí.
Váš pozměňovací návrh na zachování soukromého skladování zmrzliny a sušeného odstředěného mléka je trochu překvapivý, protože tyto systémy nebyly v praxi nikdy použity a lze je považovat za zastaralé.
Dále je zachováno soukromé skladování másla, takže skutečně není nutné zachovat režim pro zmrzlinu.
Pokud jde o vaše pozměňovací návrhy týkající se systému školního mléka, jsme na stejné vlnové délce.
Jak jsme navrhli, systém bude zjednodušen zavedením jednotné sazby pomoci.
DG AGRI již zkoumalo různé možnosti přezkumu systému mléka ve školách a vyzval členské státy, aby předložily návrhy na zlepšení systému a na další produkty, na které se program vztahuje.
Výsledné změny v systému budou brzy představeny v řídícím výboru pro řízení tisíciletí.
Doufám, že se podaří dosáhnout dohody mezi Parlamentem, Radou a Komisí na úrovni zvýšené podpory pro mléko do škol o 18,15 EUR na 100 kilogramů.
Pokud jde o váš pozměňovací návrh, který by zavedl mléčný fond na financování restrukturalizačního programu, zdůraznil bych, že návrhy obsažené v balíčku pro mléko skutečně nejsou povahy restrukturalizace.
Proto mám velké potíže s úpravou těchto základních technických a zjednodušujících opatření s vnímavou potřebou vytvořit novou rozpočtovou linii "mléčného fondu".
Diskuse o potřebě vhodných opatření pro odvětví mléka by se měly uskutečnit s ohledem na nadcházející diskuse o kontrole stavu a různé diskuse, které povedeme o budoucnosti společné zemědělské politiky.
Třetí akt se týká liberalizace trhu s těžkými mléčnými výrobky, kde jsem si všiml, že jsme také na stejné vlně.
Návrh na vypuštění 0,2% tolerance vůči obsahu tuku se zdá být přijatelný.
Navrhujete také, aby byla učiněna zmínka o směrnici 2000 / 13 / ES.
Buďte prosím informováni, že tato směrnice se automaticky uplatňuje.
Takže si s radostí všímám, že naše názory jsou navzájem v souladu.
Děkuji vám za veškerou vaši práci.
Těším se na pokračování naší dnešní rozpravy.
Zpravodaj. - (DE) Pane předsedající, pane komisaři, dámy a pánové, všichni hovoří o dobré a stabilní situaci na trhu s mlékem a mléčnými výrobky a o výsledném růstu cen mléka.
Nárůst cen mléka, který zemědělci naléhavě potřebují, poskytuje nové palivo pro velmi spornou otázku kvót.
Dnes chci diskutovat o malém balíčku pro mléko a začít tím, že využiji příležitosti a poděkuji paní komisařce a jejím kolegům za dobrou spolupráci.
Předložili tři dobré a dobře promyšlené návrhy a Parlament proto nepředkládá mnoho pozměňovacích návrhů.
Domnívám se však, že naše pozměňovací návrhy poskytují určité náměty k zamyšlení, a doufám, že je Komise a Rada podpoří stejně jako Výbor pro zemědělství a rozvoj venkova.
První zpráva, kterou Komise předložila, obsahuje pozměňovací návrhy ke směrnici Rady týkající se některých zčásti nebo zcela upravené zachovaného mléka pro lidskou spotřebu.
V této zprávě Komise navrhuje standardizovat obsah bílkovinných plodin minimálně 34%, což je vyjádřeno v záležitosti bez úmrtí.
Tato standardizace umožní evropským výrobcům konkurovat výrobcům ve třetích zemích za stejných podmínek.
Toto zjednodušení mezinárodního obchodu je vítané a je jedním z důvodů, proč Výbor pro zemědělství přijal tuto zprávu bez pozměňovacích návrhů a s jediným hlasem proti.
Taková standardizace šetří peníze, a proto jsem ve druhé zprávě navrhla program mléčného fondu, který by zajistil, že odvětví mlékárenské výroby si ponechá nějaké úspory.
Návrh Komise, kterým se mění nařízení o společné organizaci trhu s mlékem a mléčnými výrobky, stanoví několik důležitých technických úprav, které jednoznačně povedou ke zlepšení.
Zaprvé sníží intervenční ceny sušeného odstředěného mléka o 2,8%.
Odstraněním intervenčního spouštěče másla, zrušením vnitrostátních tříd pro máslo, zavedením standardní definice kvality, odstraněním pomoci na likvidaci vojenských sil a upuštěním od povinného používání dovozních licencí, snižujeme byrokracii.
Jsem však rozhodně proti zrušení soukromého skladování zmrzliny a sušeného odstředěného mléka.
Představuje záchrannou síť a domnívám se, že bychom o tom měli diskutovat v kontextu kontroly stavu, a nikoli v kontextu malého balíčku pro mléko.
Kromě toho je návrh zavést jednotnou sazbu podpory pro mléko do škol nepochybně správný.
Vzhledem k nutričnímu významu školního mléka by však podpora pro výrobky spadající do tohoto nařízení měla být podstatně zvýšena, z 16,11 EUR na 100 kg na 18,15 EUR za 100 kg.
Je také naléhavě nutné rozšířit škálu výrobků.
Nyní jsou k dispozici některé fantastické nové mlékárenské výrobky, hádky a jogurty, které mohou stačit k vkusu všech a podobně, a pokud bychom zavedli inovativní školní programy, mohli bychom uklidnit zvědavost dětí na tyto produkty a zároveň něco udělat pro výživu.
Potenciál 117,3 milionu EUR v oblasti úspor vyplývajících ze standardizace bílkovinných plodin na období 2008-2013 nebo možných dalších úspor v rámci organizace trhu s mlékem by měl být použit na doprovodnou a podpůrnou reformu odvětví mléka.
Byl bych připraven o tom diskutovat i v souvislosti s rozpravou o kontrole stavu.
Cílem tohoto opatření je usnadnit náš navrhovaný program mléčného fondu.
V souvislosti s podporou prodeje mlékárenských odvětví by mohly být tyto zdroje využity na lepší nutriční informace a také na doprovodná opatření, jako je modernizace produkce mléka, v oblastech, kde jsou podmínky složitější a v horských oblastech.
Výbor tuto druhou zprávu jednomyslně přijal.
Třetí zpráva se týká pitné mléka.
Navrhuje zvýšenou flexibilitu v definici pitného mléka.
Stávající nařízení uznává tři kategorie pitného mléka, které mohou být vyrobeny a uvedeny ve Společenství.
Jedná se o sušené mléko (maximální 0,5% tuk), polosušené mléko (1,5% až 1,8% tuku) a celé mléko (nejméně 3,5% tuku).
Návrh Komise umožnit produkci a prodej pitného mléka, které neodpovídají těmto třem kategoriím, pokud je na etiketě uveden jasný a snadno čitelný údaj o obsahu tuku, je správný.
Toto liberalizační opatření bude nejen znamenat odstranění přechodných vnitrostátních odchylek, ale také rozšíří možnosti spotřebitelů, což by jistě mohlo pomoci oživit obchod uvnitř Společenství.
Abychom se vyhnuli jakékoliv nejistotě, mělo by být procento tuku jasně vidět na obalu a přímo spjato s označením výrobku.
Přesto si myslím, že je zbytečné stanovovat míru tolerance + / -0,2% při označování obsahu tuku, protože to by nevedlo ke zlepšení srozumitelnosti, ale spíše by to mohlo zbrzdit provádění.
Tyto dva pozměňovací návrhy, jako je tato třetí zpráva, byly ve výboru rovněž jednomyslně přijaty.
Vzhledem k jasnému postoji, který zaujal Výbor pro zemědělství, jsem přesvědčen, že celý balíček s krátkým mlékem bude během zítřejšího hlasování na plenárním zasedání schválen jasnou většinou.
Nemohu však přijmout tři pozměňovací návrhy skupiny ALDE.
Zprávu podstatně nezlepšují.
Třetí pozměňovací návrh se týká pouze mléka do škol, což by bylo v rozporu s tím, co chceme, konkrétně se jedná o zlepšení dodávek celé škály výrobků.
Proto musím bohužel i tento pozměňovací návrh zamítnout.
Vřele děkuji všem kolegům ve Výboru pro zemědělství a ve skupině.
Děkuji jim za jejich důvěru a dobré pracovní vztahy.
Jménem skupiny PPE-DE. - Pane předsedající, rád bych začal blahopřáním paní Jeggleové k jejím třem zprávám - mini-balíčku pro mléko.
Od samého počátku bylo velmi jasné, že na jejích zprávách panovala všeobecná shoda, což prokázala i paní komisařka.
Poslanci požádali o tuto rozpravu, aby mohli diskutovat o širších otázkách týkajících se evropského mlékárenského průmyslu, a já k tomu nebudu výjimkou.
Až donedávna byly mlékárenské farmy v zemědělském průmyslu Spojeného království Popelkou.
Díky pochybným hospodářským praktikám, které supermarkety umožňují snížit cenu mléka na 17p na litr a prodávat ji veřejnosti v pap 'litre, řada našich producentů mléka zanikla.
Stojí za to si připomenout, že i v padesátých letech za litr je mléko v našich supermarketech stále o polovinu vyšší než voda, a nemusíte jíst lahv vody nebo posílat na veterináře, aby se postaral o své potřeby.
Až donedávna měly 27 členských států EU, pouze Slovensko, Estonsko, Maďarsko a Litva nižší ceny mléka než Spojené království, a výsledkem bylo, že za posledních pět let v mém volebním obvodu ve Skotsku jsme ztratili přibližně 500 producentů mléka.
Ve Skotsku nyní zůstalo podle odhadů 1 400 mléčných farem - to je vše.
Odhaduje se, že v celém Spojeném království jeden zemědělec s mlékem odchází toto odvětví každý den.
Nyní se téměř zdvojnásobily světové ceny obilnin - zejména pšenice -, což vedlo ke zvýšení ceny krmiv a jako tlak na produktivní zemědělskou půdu a jiné nepotravinářské plodiny, kdy některé supermarkety konečně začaly vyvolávat paniku v perspektivě skutečného nedostatku mléka, a v důsledku toho začaly zemědělce produkující mléko platit o něco vyšší cenu.
Zemědělci zabývající se výrobou mléka konečně začali na konci tunelu vidět světlo a za svou komoditu dostanou přinejmenším více než výrobní náklady.
Jménem skupiny PSE. - (ES) Vážený pane předsedající, i já bych nejprve chtěla poděkovat paní zpravodajce za její vynikající práci, která nám pokaždé umožnila cítit se s jejími návrhy dobře.
Ráda bych jí také poděkovala zejména za to, že umožnila ústní pozměňovací návrh, který jsem předložila a který se týká programu školního mléka.
Přesto bych chtěl zopakovat svou kritiku týkající se posunu směrem k této minimální reformě, až příští rok a v listopadu očekáváme zásadní reformu společné organizace trhu, uvidíme "kontrolu stavu společné zemědělské politiky", a doposud, pane komisaři, samozřejmě nevíme, zda to bude mít pro toto odvětví nějaké důsledky.
Dnes nás však, pane komisaři, realita a pan Stevenson vysvětlili jinými směry.
Cenová krize v zemědělské produkci znovu oživila diskusi o otázce zemědělské produkce potravin v Evropě.
Mé hodnocení krize v odvětví mléka se od té vaší liší.
Podle mého názoru hlavní příčinou růstu cen mléka není vyšší spotřeba v Asii, ale nízká produktivita Společenství.
Vskutku, minulá sezóna byla nejnižší za posledních 15 let.
Některé organizace tvrdí, že Evropa bude pravděpodobně potřebovat dalších tisíc litrů ročně, aby uspokojila své potřeby.
Dnes jsou spotřebitelé jistě zahlceni nárůstem cen základních potravin a zemědělci zase cenou krmiva pro dobytek.
Přestože stejně jako vy zastávám názor, že výroba biopaliv není ani konečnou, ani hlavní příčinou růstu cen, neměli bychom se nechat oklamat, existují i další.
Ke stabilizaci cen nebude stačit ani pokles vynětí půdy z produkce, ani snížení půdy ležící ladem.
Komise by měla být velmi ostražitá vůči jiným typům současných spekulací, jako jsou spekulace na burzovních trzích.
Velké skupiny budou snadno schopny přenést nárůst cen surovin na spotřebitele, ve skutečnosti tak již činí, ale pro místní producenty to bude mnohem obtížnější, a tím pádem bude růst nejvíce penalizovat zranitelnější malé a střední podniky.
Jak právě řekl pan Stevenson, nárůst se neodráží v ceně, kterou zemědělci účtují; obviňují z toho propast mezi cenou, kterou platí, a cenou, kterou platí spotřebitel na základě společné zemědělské politiky založené na podpoře vynětí půdy z produkce.
Vzhledem k tomu bych vám, paní komisařko, doporučila, abyste sem nepřišla a sdělila nám, že odstranění kvót bude zavedeno postupně.
Nízká morálka mezi zemědělci, kteří se cítí nejistí ohledně budoucnosti něčeho, co vnímají jako vlastní, jako kapitálové bohatství, jmenovitě kvóty, jejichž nadcházející odstranění bylo oznámeno, je jednou z překážek pro opětovné nastartování výroby mléka v Evropě; totéž platí i v den, kdy prudce klesají ceny mléka, což vedlo k tomu, že mnozí producenti se pohybují více ziskové, ale méně plodiny s vysokým podílem lidské práce; tito výrobci již nebudou moci těžit z růstu cen.
Obtížnou práci producentů mléka komplikují těžkosti při získávání kvót, potíže při získávání dobytka...
Věděli jste, paní komisařko, že v současnosti musí evropští zemědělci cestovat do zemí, jako je Kanada nebo Spojené státy, aby nakupovali mléčné krávy, protože nemohou najít dobytek na trhu Společenství?
Vzhledem k tomu všemu bych vás, pane komisaři, chtěl požádat, abyste zareagoval, a jsem si jist, že budete na tyto nové okolnosti vhodně reagovat, okolnosti, které byly nemyslitelné před pouhými dvanácti měsíci a jejichž důsledky pro odvětví zemědělské výroby potravin bychom měli začít projednávat.
Podle mého názoru bychom neměli jen doufat, jak jsem se dočetl ve vašem blogu, že konkurenceschopnost evropských zemědělců na světových trzích nebude příliš silně ovlivněna, ale že budeme reagovat rychle, aby se tak nestalo.
Jménem skupiny ALDE. - (FI) Pane předsedající, nejprve bych rád poděkoval zpravodajce, paní Jeggleové, za její vynikající zprávy.
Mléko je jednou z nejdůležitějších oblastí zemědělské výroby.
O to důležitější je, že produkce hovězího je do značné míry závislá na kalích, které produkují zemědělské podniky zabývající se chovem dobytka.
Výroba mléka se také mimořádně hodí do oblastí, kde jsou přírodní podmínky nejchudší.
Například odvětví mléka a mléčných výrobků v severní Evropě může účinně využít skutečnost, že orná půda je výborným zdrojem krmiva, která také činí výrobu odolnou vůči dešti, deportaci a jiným nepříznivým přírodním podmínkám.
Návrhy, které máme před sebou, zjednoduší právní předpisy EU týkající se mlékárenského průmyslu.
Systém kvalitních tříd másla by byl zjednodušen, přísná klasifikace obsahu tuku by byla zrušena, podpora pro školní mléko byla nezávislá na obsahu tuku a vyjasněný intervenční systém.
Tato opatření se zdají pozitivní a chci poděkovat paní komisařce Fischerové Boelové za tyto reformy.
Velkou otázkou je celková reforma odvětví mléka, která se bude konat v blízké budoucnosti v souvislosti s kontrolou stavu, střednědobým přezkumem společné zemědělské politiky.
Jeho hlavním cílem jsou kvóty pro mléko.
Současná rovnováha ve výrobě mléka byla dosažena díky kvótám na mléko.
Právě proto se hora 1 300 milionů kilo másla, kterou jsme stále měli na konci 80. let, rozpadla a zároveň bylo možné zaručit spotřebitelům stabilní dodávky a rozmanitou škálu zemědělských produktů.
Byl také vytvořen předvídatelný rámec, v němž mohou producenti mléka vyvíjet výrobu.
Podle mého názoru je povinností EU zajistit i v budoucnu tak předvídatelné rámce pro produkci mléka.
To je důležité, protože jsou prováděny nezbytné investice na krytí období trvajících desetiletí a jedná se o obrovské částky pro rodinné zemědělské podniky.
Regulace výroby je navíc pomalý proces, protože trvá zhruba dva roky, než jsou krávy připraveny na výrobu.
Proto je v zájmu spotřebitelů i výrobců pokračovat v kvótách na mléko.
Pokud budou kvóty zrušeny, bude to znamenat investice, které zemědělci učinili z nákupních kvót, a tím i stabilizaci výrobních podmínek, přijdou vniveč.
S těmito postřehy bychom rádi podpořili předložené zprávy.
Jménem skupiny UEN. - (PL) Pane předsedající, paní komisařko, ve svém vystoupení v této rozpravě bych rád upozornil na následující otázky: Především bych rád podpořil návrh zpravodaje, aby úspory dosažené v důsledku této reformy, tj. částka 117 milionů EUR, mohly být využity k vytvoření mléčného fondu.
Zadruhé, tento fond by měl být přidělován především těm producentům mléka a zpracovatelům, kteří musí v důsledku rostoucí liberalizace trhu provádět restrukturalizaci na svých farmách a podnicích, a také na podporu spotřeby mléčných výrobků a mléčných výrobků, a zejména na zvýšení finanční podpory pro dodávky mléka a mléčných výrobků do škol.
Za třetí, návrh Komise týkající se upuštění od tří kategorií mléka, které byly dodnes uváděny na trh, tj .odstředěné, polotučné a plné zmrzliny, si také zaslouží podporu.
V důsledku toho bude možné uvést mléko na trh s veškerým obsahem tuku za předpokladu, že to bude jasně označeno na obalu.
I když podporuji řešení obsažená ve zprávách, které připravila paní Jeggleová, chtěl bych paní komisařce Fischerová Boelové připomenout, že je třeba vést vážnou rozpravu o částkách a budoucnosti mléčných kvót, které jsou v platnosti v Evropské unii, protože jsou značně nespravedlivé, zejména pro nové členské státy.
Pane komisaři, slíbil jste nám tuto rozpravu, když jste odpověděl na mou otázku k této záležitosti, která byla adresována Komisi v říjnu 2006.
Země jako Polsko s 38 miliony obyvatel má kvótu zhruba 9 milionů tun, což představuje 0,23 tun na obyvatele, zatímco v Německu je to 0,33 tun, 0,39 tun ve Francii a v Nizozemsku dokonce i 0,67 tun.
Polsko, které má i nyní vynikající možnosti pro rozvoj produkce mléka, jen tři roky po vstupu do EU, je již velmi blízko maximálnímu limitu a nemůže ji dále rozvíjet.
To má velmi negativní dopad na ziskovost zemědělských podniků, které se specializují na produkci mléka.
Jménem skupiny Verts / ALE. - Pane předsedající, v této rozpravě nebudu výjimkou a blahopřeji své skupině k vynikající práci, která dosáhla poměrně neobvyklého počátku toho, že všichni byli velmi spokojeni.
Ocenil bych také Komisi, že v této věci jedná ještě před kontrolou stavu, protože se jedná o dobrý kus práce, který se už dlouho odkládá.
Shrnu náš názor na úvodní komentáře Národního zemědělského svazu Skotska.
Navrhované změny nemusí mít nutně přímý dopad na zemědělce, ale povedou k dalšímu zjednodušení, úsporám nákladů a efektivitě celého řetězce, což vše zlepší konkurenceschopnost odvětví mlékárenské výroby a jako takové by mělo vést k nepřímému prospěchu zemědělců prostřednictvím trhu.
Podle mého názoru je obzvláště vítáno zjednodušení režimu mléka do škol.
Jaký lepší způsob naplnění tolika cílů v oblasti zemědělství, hospodářství a zdraví než podpora pití mléka a mléčných výrobků evropskými dětmi?
Učinit tento systém logičtějším je, pokud máme být upřímní, dávno očekávaní.
Při vychvalování tohoto balíčku musím souhlasit se skotským - ne-li politickým - kolegou Stevensonem, který poukazuje na slona v místnosti, kde jsou nízké ceny, které zemědělci musí stále snášet, protože dodavatelský řetězec je mimo zlomový bod a příliš mnoho subjektů zapojených na trhu své postavení zneužívá.
My v Komisi a Parlamentu jsme se dnes večer podíleli na zjednodušení systému.
Mohli bychom se stejně tak ptát, proč to bylo v první řadě tak složité, ale dnes večer jsme odvedli svou práci.
Nyní musí vnitrostátní orgány pro hospodářskou soutěž a orgány EU důrazně zasáhnout na straně zemědělců, kteří ve skutečnosti kvůli zneužívání dominantního postavení na trhu ze strany supermarketů nadále přicházejí o almužnu pro své kvalitní produkty.
Jak říká pan komisař, kontrola stavu je dobrou příležitostí, protože dokud EU nepodnikne kroky k řešení tohoto slona v sále, veškeré dobré úsilí, jako je tento balíček, bude i nadále zastíněno a ztraceno v hluku.
Jménem skupiny GUE / NGL. - (PT) Obecně řečeno, souhlasíme s návrhy paní Jeggleové v těchto třech zprávách, které představila, zejména s návrhem na využití rozpočtových úspor k vytvoření restrukturalizačního programu, který by mohl být použit pro marketingovou podporu a informace o výživě v množství mléka a mléčných výrobků.
Stejně tak si myslíme, že je důležité posílit rozsah a kvalitu programu mléka do škol rozšířením škály výrobků, které mohou být do systému zahrnuty, a pracovat jako skutečný program na podporu spotřeby mléka a mléčných výrobků, více v souladu s vkusem dětí a mladých lidí a věnováním patřičné pozornosti výživě a vyvážené stravě.
Souhlasíme také s tím, že by měla existovat velmi jasná pravidla pro označování pitného mléka, neboť se nám zdá zcela správné, aby byl obsah tuku zahrnut do takzvaného "popisu výrobku".
A konečně poznámka o době, ve které žijeme, kdy produkce mléka nedokáže uspokojit současnou poptávku kvůli potřebě podpořit méně prosperující zemědělce a producenty mléka a zvýšit dotace na mléko v oblastech, které nejvíce potřebují, zejména v Portugalsku, s ohledem na to, že například na ostrovech v autonomní oblasti Azorských ostrovů by se produkce mléka mohla zvýšit, aniž by se zvýšila hustota zásob, a že se jedná o mimořádně vzdálenou oblast, kde jsou podmínky pro produkci mléka vynikající.
(Sk) V souvislosti s rozpravou o mini-reformě mléčných výrobků bych chtěl položit zvláštní důraz na potřebu přijmout na tomto zasedání pozměňovací návrhy 5 a 7 k nařízení o společné organizaci trhu s mlékem.
Pozměňovací návrh 5 stanoví jednotnou míru pomoci ve výši 18,15 / 100 kg veškerého mléka v rámci programu mléka do škol.
Není pochyb o tom, že zvýšením pomoci a zjednodušením režimu pomůžeme dosáhnout cílů zajištění zdravého stravování a boje proti obezitě mezi mladými lidmi.
Pozměňovací návrh 7 stanoví hlavní cíle programu restrukturalizace mléčných fondů.
Cíle tohoto programu, jako je posílení opatření na zvýšení povědomí o výživě a zvýšení spotřeby mléka, stejně jako modernizace produkce mléka například v horských oblastech, jsou pobídkou zejména pro nové členské státy.
Koneckonců v posledních letech zaznamenalo mnoho nových členských států neuvěřitelné snížení výroby mléka a počtu dobytka o více než 50%.
Spotřeba mléka v důsledku toho bohužel klesla, a to pod částky doporučenou lékaři, zejména mezi dětmi.
Schválením těchto tří textů může Evropský parlament pomoci dosáhnout rovnováhy mezi spotřebou a produkcí mléka ve všech zemích Evropské unie.
(De) Pane předsedající, pane komisaři, dámy a pánové, rád bych se připojil k panu zpravodaji a vyjádřil poděkování, protože si myslím, že naprostá podpora ve výboru je dostatečná k tomu, aby se ukázalo, jak dobrá práce zde byla odvedena.
Malý balíček opatření pro mléko je důležitým krokem nejen pro evropské zemědělství a odvětví mléka, ale především pro podporu používání mléka v výživě.
Vyvážená výživa je obzvláště důležitá pro děti a zde má velkou úlohu mléko a mléčné výrobky.
Zdravý vývoj našich dětí je určován dodávkou zdravých potravin, jako jsou místní mléčné výrobky.
Proto je nejdůležitější podporovat mléko a všechny různé mléčné výrobky, od jogurty po měkké nápoje a nízkotučné produkty, které děti a školské děti tolik milují.
Jedním z důvodů, proč je důležité podporovat prodej mléka a mléčných výrobků, je to, že je stále jasnější, že nezdravé stravování vede i k rostoucímu počtu zdravotních problémů mezi Evropany.
Reklamní rozpočet obsažený v malém balíčku pro mléko zvýší informovanost lidí, což na oplátku přinese prospěch obyvatelstvu jako celku.
Je nezbytné zajistit, aby úspory vyplývající z reformy zůstaly v mlékárenském odvětví.
Na závěr mi dovolte říci, že přímé výrobní ceny zemědělců konečně rostou, i když to jistě není způsobeno tím, že nyní vyrábíme biologickou energii, ale je to hlavně důsledek ekologických katastrof a lepších trhů v rámci EU i mimo ni, tj. ve třetích zemích.
(FR) Pane předsedající, paní komisařko, dámy a pánové, nejprve bych rád poblahopřál paní Jeggleové k její vynikající práci.
Podporuji zejména její námitky proti zrušení pomoci soukromého skladování smetí a sušeného odstředěného mléka a přání zavést jednotnou sazbu podpory pro mléko distribuované do škol.
Avšak společně s některými mými kolegy bych rád zmínil zejména současný nedostatek mléka, který je nepochybně způsoben nejen zvýšením celosvětové poptávky, ale také snížením nabídky, které bylo možné předvídat, protože to bylo podle mého názoru možné předvídat.
Kvůli reformě společné zemědělské politiky a poklesu cen vyplácených výrobcům mléka se někteří zemědělci, například ti ve Francii, zbavili některých svých mléčných krav a zaměřují se více na hovězí a vec nebo například v Německu, vzdali chovu dobytka celkem a namísto toho pěstují obiloviny.
Výsledkem je, že Francie má o 100 000 méně krav mléka, než potřebuje vyplnit svou kvótu, a Evropská unie potřebuje jednu miliardu litrů mléka, aby uspokojila evropskou poptávku.
Tento nedostatek již má a bude mít i nadále vážné dopady na ceny mléka, a tedy mléčných výrobků, stejně jako na ceny různých dalších potravinářských výrobků.
Kromě těchto zvyšujících se cen dalších základních potravin, jako jsou obiloviny a maso, vzroste v důsledku rostoucích cen krmiv pro zvířata.
Pro spotřebitele to zjevně způsobí další potíže.
Proto se mi zdá nezbytné zavést nástroje pro stabilizaci cen.
Zejména je třeba co nejdříve vytvořit další zásoby, aby byl trh bezpečnější; zvýšit cenu mléka vyplácenou výrobcům, aby je podpořili v pokračování a zvyšování produkce a pomohli jim vypořádat se s nárůstem cen krmiv pro zvířata; poskytnout větší podporu marketingovým a distribučním kanálem; zvýšit evropské kvóty na produkci mléka co nejrychleji; a vyhodnotit společnou organizaci trhů s mlékem v roce 2008 s ohledem na současný nedostatek a před tím, než bude zváženo zrušení mléčných kvót v roce 2015.
Na závěr bych rád upozornil na ještě složitější situaci producentů mléka v horských oblastech, výrobců, které zastupuji.
Jejich výrobní náklady jsou vyšší a dodávky jsou složitější.
Navíc v některých zemích, jako je Francie, čelí snížení podpory sběru, která vyváží část dodatečných nákladů na sběr v horských oblastech.
Výroba mléka je jedním z odvětví, která nejvíce přispívají k úsporám půdy a k úsporám půdy, zejména v problémových oblastech.
Proto doufám, že budou řádně zohledněny specifické problémy horských oblastí v budoucích rozpravách o přezkumu společné zemědělské politiky a nové SZP.
(De) Pane předsedající, pane komisaři, "mléko je pro vás dobré" a dnes o něm všichni hovoří.
Mléko je nejstarší nápoj energie na světě, je to obzvláště důležitý produkt, a je dobře, že o něm dnes diskutujeme.
To, co nazýváme minibalíček pro mléko složený ze tří dokumentů, je pouze jeden, i když velmi důležitý, stavební kámen pro další zjednodušení právních předpisů EU v oblasti zemědělství a v zásadě reforma a zjednodušení opatření Komise v této souvislosti jsou velmi vítány.
Jak víme, reforma společné zemědělské politiky je dlouhodobý, průběžný proces a navrhovaný minibalíček týkající se mléka je krokem správným směrem.
Řím se však za den nebudovalo.
Pan komisař to ví lépe než kdokoli jiný.
Rád bych se vyjádřil k důležitému politickému aspektu, o kterém již někteří kolegové hovořili: Mléko do škol.
Výbor pro zemědělství a rozvoj venkova vyzval ke zvýšení z 16,11 EUR na 100 kg.
To je rozumná oprava a my jsme na ni oprávněně apelovali.
Možná bychom nyní mohli vážně uvažovat o programu na podporu konzumace ovoce ve školách, což by pravděpodobně potěšilo i pana komisaře Kyprianoua.
Vítám také standardizaci obsahu bílkovinných plodin ve výrobě mléka a mléka, protože evropským výrobcům umožňuje vstoupit do spravedlivé hospodářské soutěže se svými konkurenty ze třetích zemí vzhledem k tomu, že hospodářská soutěž je základním liberálním zájmem.
Zároveň je správné, důležité a také naléhavě nutné, aby výrobci mléka a mlékárenství více spojovali své zdroje, aby bylo pro ně ještě snazší prosazovat své zájmy na trhu.
I zde je třeba vykonat velký kus práce.
Dovolte mi předložit myšlenku z pohledu spotřebitelů a hledět do budoucnosti.
Poptávka po mléku po celém světě vzrostla.
Je obzvláště jasné, že se životní a stravovací návyky mění v Asii jako celku, tj. poptávka roste a ceny rostou.
Je škoda, že vyšší ceny lze především připsat obchodu.
Musíme však být k našim občanům upřímní.
Vyšší ceny do určité míry říkají environmentální pravdu.
Například není pochopitelné, že litr mléka nyní stojí méně než litr vody.
Máslo je nyní levnější, než bylo před dvaceti lety.
Určitě musíme občanům říci, že samozřejmě došlo i k určitým zlepšením.
Peníze by však měly zůstat v tomto odvětví, nikoli v oblasti obchodu.
Pár slov k kvótě.
Je zřejmé, že kvóty budeme mít ještě nějaký čas.
O tom se zde diskutovalo a důvody, proč byla tato kvóta udělena.
Současná kvóta na mléko však musí vypršet v březnu 2015, a to nejen pro německé zemědělce, kteří by pak mohli profitovat z rostoucí celosvětové poptávky po mléku a mléčných výrobcích.
To, co řekla paní komisařka, když nahlas zvažovala zvýšení kvót, by mohlo znamenat, že je třeba ji odstranit.
Měli bychom být upřímní a požadovat jeho odstranění.
Děkuji paní Jeggleové za velmi dobrou zprávu.
Přeji panu komisaři vše nejlepší na cestě k dalším reformám zemědělské politiky.
(PL) Pane předsedající, navrhované změny na trhu s mlékem a vytvoření mléčného fondu mají zemědělcům a spotřebitelům poskytovat podporu, nikoli poškozovat stávající situaci.
Není pochyb o tom, že je třeba přijmout opatření pro výjimečné okolnosti a právní základ, který bude zaručen pro skladování mléčných výrobků v různých podmínkách.
Obzvláště důležitou součástí boje o zdravé potraviny je poskytování podpory zemědělské produkci v horských oblastech.
Kvalitní mléko se tam vyrábí z důvodu poměrně nízkých úrovní znečištění.
Stejně tak je důležité poskytovat veřejnosti přesné informace o produktu, tj. mléku, a také zemi a výrobcům odpovědným za jeho výrobu.
To by mělo zahrnovat informace, že během jeho výroby byly nebo nebyly použity geneticky modifikované rostliny.
To je obzvláště důležité při poskytování mléka dětem.
Závěrem bych rád poblahopřál paní Jeggleové k její vynikající zprávě.
Pane předsedající, ve zprávě jsou tři body o společné organizaci trhu s mlékem, které rozhodně podporuji.
Zaprvé: Soukromé skladování zmrzliny a sušeného odstředěného mléka by nemělo být zrušeno, ale mělo by být zachováno jako záchranná síť v nestabilním světě výroby mléka.
Zadruhé: Systém mléka do škol má rozhodující význam, v neposlední řadě v boji proti obezitě, a měl by být rozšířen tak, aby zahrnoval nové a zdravé mlékárenské výrobky.
Za třetí: Program restrukturalizace mléčného fondu by měl být vytvořen za účelem zachování úspor odvětví mléka, které vyplývají z provádění minimálního balíčku pro mléko, přičemž tento fond by měl být použit na podporu marketingu a na informovanost o výživě.
V současné době je však vyhlídky na mléko optimističtější, musíme si být jisti, že nejsou podniknuty žádné kroky, které by odstranily stávající záchranné sítě nebo nerozšířily vizi pro mléko.
Nemělo by dojít ani k úsporám a ke ztrátě jeho propagace.
(NL) Pane předsedající, dnes pozdě, kdy jsou mezi námi pouze naši mluvčí v zemědělství a komisař pro zemědělství - za což vám, pane komisaři, děkuji - mléko nemusí být tím nejviditelnějším tajemstvím, za nějž jsme třiceti, zejména po předchozí rozpravě.
Nesmíme však zapomínat, že zde hovoříme o jednom z obrů evropské zemědělské produkce.
Každý členský stát EU je producentem mléka a mléčných výrobků necelých 14% zemědělské produkce Evropy.
Nehledě na svůj relativně skromný podíl na rozpočtu zemědělců, je třeba to říci.
Odvětví mléka a mléčných výrobků nám také nabízí kvalitní produkty a výběr regionálních specialit.
Generál De Gaulle učinil spojitost mezi touto velkou rozmanitostí výrobků a veřejností jeho země.
"Jak můžete řídit zemi, která má 246 druhů sýra?" Ptal se na rétoriku.
Tento francouzský postřeh by mohl znamenat pro Evropskou unii 27 členských států a bezpochyby tisíce druhů sýra, dobře, nepodařilo se nám se do toho dnes večer dostat.
Nesmíme zapomínat na přínos, který producenti mléka přispívají do našeho venkova.
Odvětví, na které bychom pak měli být hrdí, ale odvětví, které na něj v posledních letech nemělo snadný čas.
Vzhledem k těmto obtížným letům a současnému vývoji trhu je lákavé zabývat se otázkami, které přesahují rámec této rozpravy.
Budu výjimkou pravidla a neučiním tak, i když většina poslanců podlehla pokušení.
Pouze zopakuji pana Stevensona, který se zcela správně ptá, nakolik ceny ve skutečnosti krčí zemědělcům.
Zpět k tématu naší rozpravy: Vynikající zprávy paní Jeggleové.
Konkrétně se chci věnovat výzvě k rozšíření systému mléka do škol.
Vazba mezi procentem tuku a podporou byla po právu zrušena, takže podle mě má smysl uvažovat především o inovativních a zdravých produktech, zejména s ohledem na rostoucí problém obezity v Evropě.
Paní komisařka již řekla, že o tom vede rozhovory s členskými státy, ale možná nám to může říci, kdy můžeme očekávat konkrétní návrhy na toto téma a následně, kdy bude tento balíček skutečně rozšířen.
A konečně souhlasím se zpravodajem, že je příliš brzy na to, abychom zcela skoncovali se stávajícími záchrannými sítěmi, i když nejsou v současné době využívány, ale že i toto je záležitost kontroly stavu.
"Pokračovat" je tedy poselství.
(HU) Upřímně blahopřeji paní Jeggleové k její vynikající práci a chtěl bych také přivítat balíček Komise s minimem mléka.
V nových členských státech bylo dosud možné odchýlit se od nařízení EU o obsahu tuku kvůli těžce vydobytým odchylkám, ale je dobře, že po roce 2009 budeme moci spotřebovávat mléčné výrobky, na které jsme si již dobře zvykli.
S očekávaným posílením obchodu mezi členskými státy v důsledku liberalizace musíme být ještě ostražitější vůči otázce bezpečnosti potravin.
Rád bych pana komisaře upozornil na skutečnost, že bezpečnost potravin představuje v celé Evropě ještě větší problém, který se týká zejména nových členských států.
Podporuji návrh přijatý Výborem pro zemědělství, že rozpočtové úspory z normalizace musí zůstat v mlékárenském odvětví.
Tyto peníze musí být věnovány dvěma cílům.
Jedním je reorganizace podpory mléka a druhým je program pro mléko do škol, který je skvělou iniciativou Komise.
Tento program je jedním ze základních prvků zdravé výživy v boji proti obezitě a získávání hmotnosti.
Podpora tohoto programu musí být zvýšena.
Chtěl bych upozornit pana Chatzimarkakise, že klepe na otevřené dveře, protože před osmnácti měsíci jsem navrhl program na podporu konzumace ovoce ve školách, který paní Fischer Boelová přijala do té míry, že je nyní součástí již dokončené reformy ovoce a zeleniny.
Program mléka do škol a program na podporu konzumace ovoce ve školách se navzájem velmi dobře doplňují.
Mnoho lidí se zmínilo o systému kvót.
Je zřejmé a je třeba se obávat, že to Komise zruší, ale přesto bych rád požádal, aby se již neopakovalo to, co se stalo s intervencí kukuřice.
Ať bude existovat "měkké přistání", ať bude existovat přípravné období pro producenty mléka.
Obávám se, že zvýšení národní kvóty a zrušení pokut povede k devalvaci kvót v následujících letech.
(PL) Pane předsedající, společná organizace trhu s mlékem a mléčnými výrobky je důležitou otázkou jak pro jednotlivé členské státy, tak pro celou Evropskou unii.
Všichni se shodneme na tom, že to vyžaduje určité změny, ale ty by měly vycházet z výsledků důkladného výzkumu, nikoli z průmyslového nebo obchodního lobbingu.
Nesmíme zapomínat, že naším cílem by vždy mělo být dobro lidstva a v tomto případě spotřebitelů, kteří mají právo očekávat, že budeme chránit své zájmy.
V této souvislosti je nepřijatelný návrh Evropské komise na zrušení tolerance k obsahu tuku v mléku pro lidskou spotřebu ve výši plus nebo mínus 0,2%, pokud jde o hodnotu dané na obalu.
Zlepšení organizace trhu s mlékem by měla začít s přezkumem kvót na mléko a poté je přidělovat na základě spotřeby.
Nemůžeme být v situaci, kdy například Německo s 80 miliony obyvatel má kvótu na mléko přesahující 28 600 000 tun, zatímco Polsko s 38 miliony obyvatel má méně než 9 milionů tun.
Společná zemědělská politika, včetně politiky v oblasti mléka, si také musí klást otázky jako: Jaký model zemědělství podporujeme - jsou to rodinné zemědělské podniky, nebo zemědělci s tisíci nebo desítkami tisíc hektarů?
Má-li to být rodinné podniky, o nichž uvažuji, pak není třeba financovat soukromé skladování zemědělských podniků.
Tyto prostředky by byly lépe využity pro navrhovaný mléčný fond, který by mimo jiné sloužil k šíření informací o výživě z mléčných výrobků a mléčných výrobků, na podporu programu mléka do škol, na podporu výroby regionálních výrobků a na restrukturalizaci mlékárenského průmyslu.
Pane předsedající, i já bych chtěl poblahopřát paní Jeggleové k jejím odborným zkušenostem při nakládání s těmito zprávami.
Zjednodušení, ale nikoli radikální změnu v této fázi má smysl.
Domnívám se, že je to zábavný svět, protože ještě nedávno byl v mlékárenském odvětví pohroma a beznaděj, a je neuvěřitelné, jak jsou tento léto ekonomičtí a odolní zemědělci překvapeni tím, že jsem poprvé za dlouhou dobu viděl na svých tvářích úsměvy, protože ceny mléka se zotavují.
Spotřebitelé zaznamenávají - a Tesco ve skutečnosti říká - že dlouhodobý trend klesajících výdajů na potraviny se zastavil.
Sir Terry Leace, hlavní výkonná moc Tesca, nedávno řekl, že v oblasti potravin dochází k zásadnímu posunu v prioritních spotřebitelích, a já se domnívám, že je to pravda, a to je vítáno, a já doufám, že to bude znamenat odklon od politiky supermarketů ve vztahu k potravinám.
Samozřejmě se snažíme být konkrétní v souvislosti s mlékem.
Všichni chceme vědět, jaké jsou vaše plány ohledně kvót na mléko, vzhledem k situaci na trhu, které nyní čelíme.
A těšíme se na to.
Četla jsem také, že Čína usiluje o to, aby její děti měly přístup k mléku, a je zvláštní, že s ohledem na to naše děti v Evropě údajně pití stále méně.
Pokud však jde o program mléka do škol, který je životně důležitý, mohu vám pouze sdělit názory Ázerbájdžánu - který je náhodou jedním z mých a ve věku deseti let.
Právě se rozhodla odstoupit od systému mléka do škol a já si myslím, že je zajímavé, proč to udělala - ve skutečnosti má rád mléko - ale byla by raději mimo svou hru s jejími přáteli než s pitím mléka, což je nuceno dělat ve škole.
Existuje tedy řada důvodů, proč je třeba tento program prozkoumat, a musíme spolupracovat se školami, protože průměrná spotřeba mléka v Irsku je nízká a my se o něj obáváme, pokud jde o boj proti obezitě.
Jak jsem řekl, těším se na budoucnost a kontrolu stavu.
Mé vlastní zdraví je v současné době poněkud pochybné a domnívám se, že horký pohár mléka pro ty z nás, kteří čekají až do této dlouhé hodiny, by byl nanejvýš vítaný!
(PL) Pane předsedající, zprávy paní Jeggleové jsou začátkem reformy trhu s mlékem a mléčnými výrobky.
Je dobře, že návrh a vytvoření mléčného fondu předchází konkrétním opatřením na reformu odvětví producentů mléka a zpracovatelů.
Je také dobře, že se zavádí určitá pružnost, přičemž se snižuje počet předpisů, které mají vliv na organizaci trhu EU s mlékem a mléčnými výrobky.
Není dobré, že tato flexibilita nešla dále a že kvóty na mléko, tj. almužny, které kontrolují objem výroby, nebyly ponechány stranou.
Není také dobré, že standardizace v podobě konsolidace bílkovinných plodin a obsahu tuku zůstala, protože na rozdíl od situace s výrobou masa odděluje kvalitu výrobku od výrobce.
A konečně, jménem výrobců, zpracovatelů a nás všech doufám, že tato reforma dosáhne více cílů, které jsou pro ni stanoveny než cíle poslední.
(ES) Pane předsedající, nejprve bych chtěl poblahopřát paní Jeggleové k jejím zprávám, které se podrobně zabývaly návrhy Komise a vylepšily je, a jenom doufám, že technická dohoda dosažená ve zvláštním zemědělském výboru nebrání Radě, aby zvážila pozměňovací návrh o zrušení pomoci soukromému skladování.
Dále bych rád zdůraznil, že tento balíček návrhů obsahuje významné prvky, které ohlašují začátek přechodné fáze vedoucí ke zrušení systému kvót do roku 2015 v zásadě.
Mám na mysli například snížení intervenční ceny sušeného odstředěného mléka.
Oznámení o zrušení kvót na mléko samo o sobě vytvořilo situaci nejistoty mezi výrobci, jak si je pan komisař dobře vědom, a trh s kvótami byl v důsledku toho ochromen, což vedlo k výraznému zpomalení restrukturalizace, která je v tomto odvětví potřebná, alespoň ve Španělsku.
Z těchto důvodů žádáme Komisi, aby nezdržela předkládání návrhů o budoucnosti tohoto odvětví, které by reagovaly na otázky, jako je tempo postupného zvyšování kvót nebo případná kompenzace za ztrátu výrobních práv, nebo výše přímé pomoci po novém poklesu intervenčních cen; tyto otázky mimo jiné vyžadují naléhavou reakci, aby mohlo být odvětví z této nejisté situace vypuštěno.
(PL) Pane předsedající, pane komisaři, diskutujeme o minimálním balíčku reforem trhu s mlékem a mléčnými výrobky.
Minibalíček je dobrým popisem pro navrhované změny.
Úplná a řádná reforma tohoto trhu teprve přijde.
Návrhy obsažené v minimálním balíčku jsou rozumné a zaslouží si podporu.
Zabývají se vytvořením mléčného fondu, který bude podporovat reformní činnosti v tomto odvětví, jako je podpora spotřeby mléka, včetně spotřeby ve školách, nebo podpora výroby mléka v horských oblastech.
Měla by být zachována i podpora soukromého skladování mléčných výrobků.
Ale je zde zásadní otázka: Co s hlavními reformami trhu s mlékem?
V současné době vidíme, že ceny mléčných výrobků rostou, což podpoří inflaci v celé Evropské unii.
Požadavek na vývoz mléčných výrobků z EU roste.
Jaká je situace v rámci EU?
Výrobní kvóty a obrovské pokuty za jejich překročení.
Co je třeba udělat?
Jednat systematicky, ale kontrolovaně, bychom měli v závislosti na situaci v dané zemi začít zvyšovat kvóty na mléko o 2 až 5% ročně.
Připravme půdu pro zrušení kvót do roku 2015 - na to zemědělci čekají.
Pan komisař o tom hovořil při mnoha příležitostech.
Můžeme si dovolit čekat na kontrolu stavu?
Já si to nemyslím.
Domnívám se, že můžeme začít s postupným zvyšováním kvót na mléko od dneška.
Opakuji: Pomalu, postupně a plně kontrolovaným způsobem.
(De) Pane předsedající, paní komisařko, dámy a pánové, paní Jeggleová odvedla vynikající práci se třemi zprávami o mléku, za které jí srdečně děkuji.
Děkuji také panu komisaři za návrhy, které tvoří základ naší dnešní rozpravy.
Tyto tři zprávy mají spíše technickou povahu.
Zásadní rozprava o mléku se bude konat v souvislosti s kontrolou stavu.
Chtěl bych se vyjádřit k několika bodům.
Těší mě, že první zpráva se zabývá standardizací obsahu bílkovinných plodin u sušeného mléka, což vede k přizpůsobení trhu.
Ve druhé zprávě vítám odstranění a nahrazení 27 národních tříd kvality másla jedinou celoevropskou definicí kvality.
Jsem také rád, že je věnována větší pozornost otázce mléka ve školách.
Je lepší zajistit, aby mléko a mléčné výrobky byly pro naše děti stejné, než aby musely diskutovat o zneužívání alkoholu u mladých lidí, jak tomu bylo dnes.
Třetí zpráva uvádí, že pitné mléko by mohlo být uváděno na trh pružněji.
Na tomto místě bych trval na panu komisaři, že míra tolerance ve výši + / - 0,2% je příliš vysoká.
Producenti mléka spočítali tučný obsah mléka, které dostávají od zemědělců přesně do 0,01%, takže musí být také schopni poskytnout spotřebitelům přesný údaj o obsahu pitného mléka.
Mléko je cenné a zdravé potraviny.
Mléko a mléčné výrobky jsou součástí zdravé stravy a já doufám, že trend směrem k růstu pro naše producenty mléka a že trh roste.
To je nezbytně nutné, abychom zajistili, že naši producenti mléka budou odměněni za práci 365 dní ročně.
Vyvolání rostoucích cen mléka není ospravedlnitelné.
Průměrná spotřeba v Evropě je 260 kg.
Pokud musí spotřebitel zaplatit o 10 centů více, to znamená 50 centů za týden a určitě bychom to měli považovat za produkci mléka v Evropě.
(RO) Pane předsedající, vážení kolegové, opatření na zjednodušení společného trhu s mlékem je také z pohledu členských států velkou iniciativou, která přibližuje Evropskou unii skutečným potřebám zemědělců.
To je možné zejména prostřednictvím liberalizace výroby a uvádění na trh s mlékem.
To je dobrá zpráva zejména pro země, jejichž zemědělci by měli vynaložit příliš velké investice na výrobu pouze jedné ze 3 kategorií mléka, které byly doposud přijaty.
Nemyslím si, že za současných tržních podmínek by zemědělci mohli přizpůsobit svou výrobu do roku 2009, tedy do konce přechodného období.
Kromě toho Evropská unie nemusí diktovat obsah mléčných výrobků, pokud budou dodržovány fytosanitární normy.
Proto s tímto opatřením pro liberalizaci naprosto souhlasím.
Za druhé, podporuji zavedení jediné sazby podpory v systému mléka do škol.
Jedná se o důležité opatření, které přispěje k sociální soudržnosti v Evropě, neboť budou znevýhodněny chudší regiony, a k boji proti obezitě mezi mladými lidmi.
Podle návrhu Komise by pomoc měla být vyšší, protože školy a školky by neměly být nuceny podílet se na financování části nákladů.
Tato částka bude navíc výhodou zejména pro ty státy, které již mají systém pomoci ve školách.
Evropské fondy mohou přispět ke kvalitě programů a produktů poskytovaných studentům a odstraní významné rozpočtové zdroje členských států, které by tak mohly být využity v rámci politik zaměřených na mladé lidi.
Rovněž podporuji vytvoření Evropského fondu pro restrukturalizaci trhu s mlékem.
Měla by také zahrnovat finanční linii pro zlepšení kvality, podle níž mnoho zemědělců v nových členských státech nemůže prodávat svou výrobu již po roce 2009.
V neposlední řadě musíme v rámci společné zemědělské politiky vidět změny společné organizace trhu v širším kontextu kontroly zdraví.
Domnívám se, že nastal správný čas pro restrukturalizaci společného trhu s mlékem s cílem odstranit systém kvót na mléko.
Členka Komise. - Pane předsedající, ráda bych začala poděkováním těm z vás, kteří jsou stále přítomni na konstruktivní rozpravě.
Vzhledem k tomu, že podle našeho názoru neexistují velké rozdíly v minimálním balíčku týkajícím se mléka, rád bych využil svých závěrečných poznámek k "slona v sále".
V posledních několika týdnech se různé zainteresované strany a média zaměřily zejména na rozvoj cen mléka ve Společenství během léta.
Jsem velmi rád, že mám dnes tuto příležitost uvést věci přímo, abychom se vyhnuli možným nedorozuměním.
Faktem je, že ceny mléčných výrobků od začátku roku výrazně vzrostly, zejména jako reakce na trh, a jak bylo správně řečeno, nikoli jako reakce na zvýšenou výrobu bioenergie.
Samozřejmě, že existují nějaké vysvětlení pro zvýšení těchto cen, a já bych se k tomu rád o něco vrátil později, ale nejprve bych věci uvedl do obecnějšího úhlu pohledu.
Všichni víme, že podíl příjmů vynakládaných evropskými domácnostmi na potraviny klesá postupně, rok co rok.
Dnes jsme v situaci, kdy Společenství utrácí pouze 12% na potravinářské a nealkoholické nápoje - dramatický pokles, jak vidíte z vynaložených peněz.
Bylo velmi zajímavé vidět, že německé noviny vypracovaly velmi rychlou studii, v níž dospěly k závěru, že aby si koupily jedno litr mléka, muselo v roce 1960 a pouze 3 minuty v roce 2006 pracovat.
Zatímco průměrná cena másla je dnes 4,10 EUR, v roce 1982 to bylo 4,50 EUR.
Tyto ceny jsou nominální ceny a neberou v úvahu inflaci.
Současné ceny přicházejí z historicky nízké úrovně, která byla stanovena po reformě z roku 2003 a která pro toto odvětví poskytla silnější konkurenční základ a zemědělci zabývající se výrobou mléka poskytli náhradu potenciálně nižších cen.
Dovolte mi, abych se nyní vrátil k základním zásadám současné situace na trhu.
Za prvé, většina dotací byla po nějakou dobu pozastavena a jedná se především o vývozní náhrady, intervenční nákupy, různé podpůrné prostředky na likvidaci.
Zadruhé jsme dnes v situaci, kdy jsou intervenční zásoby prázdné - se všemi množstvími, která jsou prodána na vnitřním trhu.
Zatřetí, dodávky másla se kvůli nižším výrobním a prázdným intervenčním zásobám snížily.
Produkce sýra byla až donedávna prioritním využíváním mléčného tuku, kdy zlepšení cen másla vedlo k tomu, že průmysl opět rozšířil produkci másla.
Začtvrté, i když je mléko krávy shromážděné v tomto roce o něco vyšší než v loňském roce, v plné míře nesplňuje zvýšení poptávky.
Mohl bych pokračovat ve stanovování dalších základních zásad, ale dnes jsme v podstatě svědky hry tržních sil založených na nabídce a poptávce.
Minulostí je postoj předreformního trhu, že úroveň intervence vedla k ceně.
Toto odvětví nyní přijímá skutečná obchodní rozhodnutí, poskytuje maximální výnos pro další investice a zároveň umožňuje, aby byly vyšší ceny vypláceny výrobcům mléka - zemědělcům.
V této souvislosti jsem potěšen pozitivním vývojem cen surovin za posledních několik měsíců: V některých členských státech bylo nahlášeno 15-20%.
Všichni však víme, že náklady na výrobu stoupají a výroba mléka se bude dále rozšiřovat, pouze pokud bude možné zachovat nebo dokonce zvýšit marží.
Proto bych rád využil této příležitosti k nějakému pozitivnímu závěru.
Z historického hlediska nejsou současné velkoobchodní a maloobchodní ceny dramaticky vysoké.
Návrat na trh mlékárenského průmyslu a zemědělců je povzbudivý a výdaje veřejného trhu na podporu výdajů v tomto odvětví jsou nyní víceméně omezeny na opatření s určitou sociální povahou.
Neměli bychom dopustit, aby byla naše politická rozhodnutí diktována krátkodobým vývojem v odvětví mléka a mléčných výrobků, a v průběhu příštích 12 měsíců budeme mít vynikající příležitost diskutovat o způsobech a prostředcích, jak učinit odvětví mléka pokrokem udržitelným způsobem.
Všichni víme, že systém kvót na mléko má skončit do 31. března 2015.
Jak jsem již uvedl, zahájím v listopadu rozpravu o kontrole stavu a po diskusích - včetně diskusí zde v Parlamentu - zahájíme všechny právní návrhy na konci jara 2008, takže snad budeme moci souhlasit s právními předpisy, které se mají uskutečnit od roku 2009.
V této souvislosti využijeme příležitost projednat v širším kontextu celé mlékárenské odvětví.
Přezkoumám, jaká opatření by mohla být vhodná, abychom se pokusili nalézt měkké přistání pro vypršení systému kvót v roce 2015.
Měkké přistání by mohlo být, jak již bylo zmíněno, určitým druhem zvýšení kvót před rokem 2015 nebo v polovině období.
Jsem si zcela jist, že budeme mít obrovskou příležitost vést několik velmi zajímavých diskusí, včetně diskusí týkajících se odvětví mléka a mléčných výrobků, v širším kontextu, v průběhu příštích 12 měsíců.
Rozprava je ukončena.
Hlasování se bude konat zítra.
Písemná prohlášení (článek 142)
Písemně. - (SL) Pane předsedající, návrh Evropské komise týkající se minimálního balíčku pro mléko určitě pomůže SZP zjednodušit a snížit administrativní zátěž.
Většina částí tohoto balíčku si zaslouží podporu, zejména pokud jde o povolení výroby a marketingu mléka v rámci Společenství pro lidskou spotřebu s větším odstupem tuku, pak bylo možné dříve zavést jednotnou podporu pro mléko distribuované v rámci programu "školního mléka".
Odstranění dotací na soukromé skladování malých a středních podniků a smetí však některé otázky.
Názor Evropské komise je takový, že provozovatelé EU tyto podpůrné nástroje pro trh s mlékem nevyužili, a proto by měli být považováni za zastaralé a zbytečné.
V současné době je obtížné s jistotou předvídat budoucnost trhu s mlékem a mléčnými výrobky v dlouhodobějším horizontu, zejména vzhledem k tomu, že společná zemědělská politika v současnosti prochází změnami, a z tohoto důvodu by odstranění výše uvedených podpůrných nástrojů, i když v současnosti nejsou využívány, mohlo být poněkud ukvapené.
Písemně. - (SV) Strana Junilistan má v této sněmovně někdy silné politické námitky vůči zprávám, které vzešly z Výboru pro zemědělství a rozvoj venkova.
Zpráva o společné organizaci trhu s mlékem a mléčnými výrobky je další zprávou tohoto výboru, který tvrdošíjně zachovává trvalou ochranu těžkých dotací pro všechny různé skupiny v zemědělském odvětví a nadále protekcionismus vůči okolnímu světu.
Boj proti terorismu (rozprava)
Dalším bodem je společná rozprava o následujících otázkách k ústnímu zodpovězení:
, kterou předkládá pan Weber jménem skupiny Evropské lidové strany (Křesťanských demokratů) a Evropských demokratů paní Roureová jménem Skupiny sociálních demokratů v Evropském parlamentu, pan Alvaro jménem skupiny Aliance liberálů a demokratů pro Evropu a paní Muscardiniová a paní Angelilliová jménem skupiny Unie pro Evropu národů, Radě o boji proti terorismu (B6-0139 / 2007) a
, kterou předkládá pan Weber a pan Daul jménem skupiny Evropské lidové strany (Křesťanských demokratů) a Evropských demokratů paní Roureová jménem skupiny sociálních demokratů v Evropském parlamentu, pan Alvaro, jménem skupiny Aliance liberálů a demokratů pro Evropu a paní Muscardiniová a paní Angelilliová jménem skupiny Unie pro Evropu národů Komisi o boji proti terorismu (B6-0313 / 2007).
Pane předsedající, mohl bych požádat, abychom nezačali, dokud zde nebude Rada, protože považuji za poněkud zvláštní, že jsme Radě i Komisi položili otázky k ústnímu zodpovězení a o této otázce diskutujeme pouze s Komisí.
To nemá žádný smysl.
Mohl bych požádat, abychom přestali s tím, co uděláme, dokud zde nebude Rada, aby nám naslouchala?
Promiňte mi, paní Buitenwegová, že to považuji za vhodné, protože po příchodu Rady nemáme žádnou představu.
Možná budeme tak dlouho čekat, že nejsme vůbec schopni vést naši rozpravu.
Rozprava navíc otevírá projevy mluvčích politických skupin.
Proto navrhuji, abychom s nimi začali.
Souhlasí Parlament s tím?
(Parlament se rozhodl zahájit rozpravu)
Pane předsedající, pane předsedo Komise, dámy a pánové, boj proti terorismu je oblastí, v níž musí Evropa přejít od virtuálního k realitě.
Globální rozměr terorismu vyžaduje globální reakci.
Budování politické Evropy vyžaduje schopnost vymýtit metlu terorismu; jsme stále velmi daleko.
Naše skupina se chopila iniciativy vést tuto rozpravu, protože jsme přesvědčeni, že Evropa si ještě plně neuvědomila rozsah nebezpečí, kterým čelí.
První, velmi bezprostřední hrozbou je hrozba pro naši každodenní bezpečnost ze strany islamistických a dalších teroristických skupin, jako je ETA ve Španělsku.
Vidíme to každý den, pane komisaři.
Druhou hrozbou, stejně jako znepokojivou, je to, že tyto mocné sítě by mohly napadnout politickou kulturu evropských demokracií, aby podkopaly naše základní hodnoty a nahradily je jejich náboženskými zásadami.
Musíme zajistit větší spolupráci našich členských států v boji proti mezinárodnímu terorismu.
Odstoupení koordinátora EU pro boj proti terorismu v březnu, pana de Vries, a neschopnost jej zatím nahradit ukazuje, kolik práce ještě zbývá udělat.
Je pravda, že pan de Vries odstoupil z osobních důvodů, ale je dobře známo, že nedostatečné zdroje, které dostal, znamenaly, že nebyl schopen dokončit obtížný úkol, který mu byl svěřen.
Žádáme Radu, která není přítomna, jejího předsedu a také vysokou představitelku pro SZBP, pana Solanu, a předsedu Komise pana Barrosa, aby co nejdříve splnili své povinnosti a jmenovali nového koordinátora EU pro boj proti terorismu s odpovídajícími zdroji.
Dámy a pánové, boj proti teroristickým organizacím vyžaduje největší neústupnost a nemůže zahrnovat jednání nebo ústupky.
Teroristické organizace nejsou tradičními centralizovanými formami, které lze překonat konvenčními vojenskými operacemi.
Fungují jako sítě, přičemž využívají nejsofistikované technologie k vykonávání svých zločineckých operací.
Pouze budeme-li nadále shromažďovat značné finanční, lidské a zpravodajské zdroje, budeme mít možnost tyto sítě neutralizovat.
Vzájemným respektováním, zaručením provádění zákonů a veřejných svobod, potvrzením naší představy o tom, co má být lidským a životním životním prostředím ve společnosti, a společným jednáním ukončíme terorismus, který je při používání prostředků 21. století inspirován předsudky a využíván metod z nejhorších hodin lidstva.
To není, jak lidé často říkají, střet civilizací, ale konfrontace mezi těmi, kdo upřednostňují úctu k lidským bytostem a pluralitu, a těmi, kdo by ve jménu džihádu vyloučili každého, kdo si to nemyslí nebo kdo zastává jiné přesvědčení.
Oběti 11. září, které si budeme připomínat za několik dní, pět let po tragických událostech v Manhattanu, ale také v březnu 11. v Madridu a bombových útocích v Londýně, nás přiměly k rozhodné akci.
Evropané potřebují bezpečnost, bezpečnost ve svém pracovním životě, zabezpečení dodávek energie a potravinovou bezpečnost.
To nejmenší, co můžeme udělat pro Evropu, je po zaručení míru udělat vše, co je v našich silách, abychom zaručili nejzákladnější bezpečnost, osobní bezpečnost.
Pane předsedající, pane úřadující předsedo Rady, pane komisaři, členské státy zavedly mnoho evropských nástrojů pro boj proti terorismu.
Řada evropských zemí však i nadále čelí významné hrozbě terorismu, a proto je po několika letech platnosti těchto nástrojů vhodné zhodnotit účinnost provádění evropských právních předpisů v této oblasti.
Navzdory opatřením, která podporují vnitrostátní orgány odpovědné za boj proti terorismu, aby sdílely informace, je zjevně zapotřebí větší vzájemné důvěry.
Abychom umožnili, že boj proti terorismu bude skutečně účinný, nemusíme doplňovat stávající právní předpisy, ale musíme kontrolovat, zda je členské státy uplatňují správně.
Domnívám se, že bychom se měli zaměřit zejména na skutečné zlepšení spolupráce mezi členskými státy.
Hodnocení by nám také umožnilo přezkoumat příslušné předpisy.
Zdá se mi, že v tomto procesu je nezbytné obnovit rovnováhu mezi potřebou bezpečnosti našich spoluobčanů a ochranou jejich práva na ochranu soukromí.
Byla přijata určitá opatření, která jsou pro naše spoluobčany velmi omezující, a nyní jsme svědky toho, že některé z nich neměly výsledky, které jsme očekávali, a mohou naopak vytvářet mylný dojem o bezpečnosti.
Boj proti terorismu rovněž vyžaduje lepší spolupráci mezi Evropskou unií a jejími partnery na celém světě.
Například v našich transatlantických vztazích bychom měli trvat na vypracování společné strategie pro boj proti terorismu, která respektuje základní práva a soukromí.
Evropská unie by měla k těmto otázkám zaujmout globální přístup, aby stanovila obecné zásady pro výměnu informací s našimi americkými partnery a pro ochranu údajů na základě těchto výměn.
A konečně, Evropský parlament byl často mimo debaty Rady o terorismu.
Domnívám se, že je důležité, abychom nyní vedli skutečnou diskusi, která povede k lepší demokratické kontrole ze strany Evropského parlamentu a vnitrostátních parlamentů.
Pane předsedající, 2001-2007 je šest let politicky motivovaného boje proti terorismu.
Jediná věc, kterou jsme za těchto šest let viděli, je hledání politické reakce na každé přijaté opatření.
Co však nemohu udělat, je přístup k rozvoji evropské protiteroristické politiky v globálním kontextu.
Jakou roli hrajeme?
Jakou roli chceme hrát na celém světě?
Máme nějaký základní plán?
Doposud jsem neviděl žádný plán ani dokument Komise ani Rady, nebo mimochodem kteréhokoli členského státu, který navrhuje krátkodobou, střednědobou a dlouhodobou strategii boje proti terorismu.
Zahájili jsme opatření s krátkodobým účinkem, čímž jsme zastavili finanční toky - které byly vynikající.
Zahájili jsme opatření zaměřená na boj proti terorismu ve střednědobém horizontu začleněním biometrických údajů do dokumentů totožnosti - což já osobně nepovažuji za správný přístup, ale bylo rozhodnuto politickou většinou.
Pokud jde o dlouhodobý horizont, nevidím žádný pokrok nebo pohyb v oblasti rozvojové pomoci, což lze chápat ve smyslu bezpečnostní politiky.
Nevidím ani žádné hnutí, pokud jde o respektování těch kultur, ve kterých může terorismus údajně pocházet; to znamená pokud jde o naše snahy o existenci globalizované existence, o vzájemné soužití v globalizovaném světě, spíše než o útěk a snahu komunikovat naši společnost zbytku světa.
Otázka tedy zní: Jakou roli bude Evropa zastávat?
Reakce od 11. září 2001 spočívala v rozmanitých aktivech: Pokaždé, když dojde k útoku, příslušné vlády se snažily uklidnit obyvatelstvo zavedením krátkodobých opatření, ať je to britská vehemene při prosazování uchovávání údajů v bezprostředních následcích tragických útoků v Londýně nebo snahy Německa prosadit internetovou prohlídku.
Neexistuje žádný základní plán.
Porušování základních práv, jako v době mimořádných právních předpisů, problém nevyřeší samo.
Chceme-li úspěšně bojovat proti terorismu, musíme definovat celosvětovou úlohu Evropy v tomto boji, a ne prosazovat národní akcionismus, který se pak uskutečňuje pouze v Evropě.
Autor. - (IT) Pane předsedající, dámy a pánové, skutečnost, že tuto rozpravu, která byla od července do září odložena, ji nyní vedeme za současných okolností, kdy nepřítomnost Rady k otázkám, které chceme nastolit, sama dokazuje, že Evropa je ve skutečnosti nepřipravena čelit problému terorismu rozhodně a komplexně a že tento Parlament je bohužel stále příliš slabý z politického hlediska.
Když v různých státech EU existovaly teroristické skupiny, existovaly vnitřní problémy, Evropa již byla do značné míry jednotná a již se mluvilo o společné strategii, která se nikdy neuskutečnila.
Přišli jsme do roku 2001 a dozvěděli jsme se, že terorismus je celosvětovým jevem, že se nejedná o pyramidu, ale o buňky spojené především prostřednictvím internetu a nejlepších informačních systémů, s kořeny po celém světě a s tím, jak chtějí a kdy chtějí.
Navzdory tomu neexistuje žádná politika Evropské unie pro kontrolu internetu nebo pro poskytování jednoznačných bezpečnostních pravidel občanům, kteří nechápou, jaká opatření EU přijala nebo jaká mají být v blízké budoucnosti přijata.
Nejdůležitějším opatřením je ukládat odpovědnost poskytovatelům, kteří hostitelské pamětihodnosti podporují, podporují nebo ospravedlňují teroristické aktivity, například prostřednictvím povinného vyhledávání míst, které lze vysledovat přímo či nepřímo osobám, které kážou, podněcují nebo ospravedlňují násilí.
Švýcarsko toto všechno již dlouho dělá, zatímco Evropa stále váhá a hovoří marně.
Neexistuje žádný společný postoj ke sledování falešných náboženských míst nebo podvodů, které, jak se také nedávno stalo v Nizozemsku a Itálii, používaly místa, která měla být věnována modlitbě za šíření nenávisti, plánovat útoky podněcující násilí na Západě, demokracii, lidská práva, včetně práv žen, ve skutečnosti zahájily teroristické útoky v našich městech.
Už nestačí, pane předsedající, hovořit o společné strategii proti terorismu; potřebujeme sílu a odvahu rozhodovat, jednat s cílem na jedné straně zabránit budoucím útokům a na druhé straně neutralizovat teroristické buňky, které ukrývají ve stínu a přeměňují se pomocí našich hodnot svobody, svobody vyznání a projevu a útočí na svobodu samotnou.
Nyní zatýkání osob podezřelých z plánování útoku pomocí výbušnin v Dánsku ukazuje, že teď není čas na to, abychom snížili ostražitost a že zákony proti terorismu přijaté Dánskem fungují, ale vyvolávají také poplach v celé EU.
Již si nemůžeme dovolit spoléhat pouze na účinnost vnitrostátních právních předpisů a účinnost vyšetřovacích sil jednotlivých zemí, ale potřebujeme větší koordinaci.
Politická korektnost až příliš často skrývá neschopnost nebo neochotu přijímat rozhodnutí.
Ohrožena je demokracie, svoboda a právo jednotlivců žít v míru a svobodě.
Svobody se dosahuje prostřednictvím pravidel.
Musíme udělat to, co je politicky správné, abychom ochránili nejen naše vlastní národy, ale také lidi na celém světě, kteří respektují svá práva a jsou si vědomi svých povinností.
Jakékoli zpoždění nás vede k spoluúčasti na provinění.
Nechme tuto rozpravu společně s odhodláním podniknout okamžité kroky, nikoli s domnělými levicovými nebo pravicovými postoji, ale silnými a jednotnými.
To bude nejlepší formou uctění památky životů, které byly od září 11. do dnešního dne na celém světě omezeny zvěrstvy.
Každý z nás může vždy považovat terorismus za zločin proti lidskosti.
Pane předsedající, mojí nejdůležitější otázkou pro Radu je, zda se považuje za bezvýznamnou.
Je představitelné, že se Rada občas dopustila chyb, nebo vůbec ví?
Domnívá se Rada, že všechna opatření přijatá v posledních letech v boji proti terorismu byla správná?
Je také skutečně nade vší pochybnost, že k žádnému nepřiměřenému porušování občanských práv nedošlo?
Pokud je Rada neomylná, znamená to, že není třeba hodnocení, ale pokud věří v možnost zlepšení jeho chápání, existuje.
Byl bych také rád, kdyby nás Rada během rozpravy informovala o tom, zda existují nějaká konkrétní opatření, o kterých se domnívá, že chybí, konkrétní opatření, která nyní považuje za nezbytná, aby ještě nebyla přijata.
Skutečně, plánují se v současné době nějaká opatření?
Porušování občanských práv je podle evropského práva povoleno, ale je oprávněné pouze v případě, že splní kritéria nezbytnosti, proporcionality a účinnosti a pokud se lidé dokáží zneužít proti zneužívání.
Byl bych rád, kdyby Rada posoudila všechna opatření přijatá v posledních letech a přezkoumala jejich dodržování s těmito kritérii.
Může nám to dnes Rada slíbit?
Dovolte mi zdůraznit několik aspektů, které vyžadují komplexní hodnocení.
Zaprvé, aspekt zneužívání: Není myslitelné, aby se občané mohli stát oběťmi nepokojů?
Jako příklad bych rád uvedl vytvoření seznamů podezřelých z terorismu.
Otázkou v tomto ohledu není jen, jak se do těchto seznamů zapojí lidé a organizace, ale také jak se z nich vymaní.
Dejme tomu, že se vaše jméno objeví na těchto seznamech.
Všechna vaše aktiva a bankovní vklady by byla zmrazena, ale orgány by neautomaticky stíhaly.
To znamená, že by neexistovalo žádné soudní řízení, v němž by se předkládaly důkazy.
Zásada nevinných, dokud se neprokáže vina, se opouští.
Kromě toho si docela umím představit zmrazení vkladů bank ještě před tím, než se šíří skutečnost, nebo by peníze byly na druhé straně světa v krátkém čase.
Nedokážu si však představit, že bychom přijali skutečnost, že lidé zůstávají na seznamech, a byli tak i nadále potrestáni bez toho, že by jim byla prokázána vina.
Je to nepřijatelné převrácení důkazního břemene v trestním právu.
Soud prvního stupně již několikrát prohlásil, že postup musí být pozměněn.
Dne 11. července se soudila nadace Al-Aqsa a José María Svaza, že byly nesprávně uvedeny na seznam.
Rád bych se dozvěděl, jaké poučení Rada vyvodila z těchto rozsudků Soudního dvora a zda je připravena změnit nebo vyhodnotit rozhodovací proces týkající se složení těchto seznamů a také prozkoumat možnosti jednotlivců získat spravedlnost.
Přejdu k účinnosti: Jsou opatření účinná?
Ráda bych jako příklad přijala opatření v oblasti tekutin.
Více než jeden milion lidí v Evropě musí i nadále plnit plastové tašky před tím, než je nastoupí do letu, s obezitou vyplní 100 lahví - které často končí v koši, protože cestující zapomněli na pravidlo - a není možné monitorovat nadměrné porušování občanských práv a zneužívání.
Je však toto opatření účinné?
Je Rada připravena tuto situaci posoudit na základě vědeckých důkazů?
Tím se dostávám k tématu proporcionality.
Jsou opatření přiměřená?
To je další důležitý aspekt hodnocení.
Dovolte mi jako příklad uvést údaje o cestujících a dohodu se Spojenými státy.
I moje skupina může plně ocenit touhu zemí vědět, kdo vstupuje na jejich území.
Hlavním problémem není ani to, že by bylo požadováno nadměrné množství údajů, ale že by bylo možné je požádat o velké množství různých účelů.
Rada vždy takové opatření ospravedlňuje prohlášením, že toto vše je nezbytné pro boj proti terorismu.
Údaje však mohou být také použity pro jiné účely "podle práva USA", jak uvádí dohoda.
Proto je teoreticky možné, že účelem není jen boj proti terorismu, ale také boj proti krádežím bicyklů nebo bankovním podvodům.
Je přiměřené využívat údaje k tomuto účelu?
Je Rada připravena přezkoumat dohodu i z těchto důvodů?
A konečně je to nezbytnost.
Jako příklad uvedu uchovávání dopravních údajů až na dva roky, proti čemuž se moje skupina stavěla, ale podpořila jej většina v této sněmovně.
Všechny informace, které jsem doposud viděl, však ukazují, že údaje jsou až tři měsíce nejefektivnější a nejpotřebnější.
Je Rada připravena prozkoumat, zda jsou údaje uchovávány po dobu delší než tři měsíce?
Stručně řečeno, je připravena provést hodnocení založené na kritériích účinnosti, proporcionality a nezbytnosti a také prozkoumat možnost boje proti zneužívání?
Posledním aspektem hodnocení je postoj Rady k porušování lidských práv v rámci Evropské unie v souvislosti s činností CIA.
Evropský parlament je prošetřil v co největší míře a podle mého názoru je skandální, že jsme nikdy neslyšeli žádnou poznámku Rady.
To by mohlo sestávat z toho, co si o tom myslí, s kterými aspekty zprávy souhlasí a s čím nesouhlasí a jaká opatření hodlá přijmout.
Je Rada připravena reagovat na zprávu pana Favy, nebo trvá ve svém mlčení?
Autor. - (IT) Pane předsedající, dámy a pánové, jsme zvyklí prohlásit, že boj proti terorismu je prioritou a dovolává se nových politických legislativních iniciativ.
Domnívám se, že bychom nejprve měli posoudit rozhodnutí přijatá v posledních několika letech a položit několik otázek.
Zaprvé: Je terorismus v důsledku našich legislativních iniciativ silnější nebo slabší?
Za druhé: Přispěli jsme konkrétně k rozvoji naší právní kultury a našich hodnot, nebo jsme je ve jménu krize terorismu zrazili?
Domnívám se, že by mělo být prioritou odpovědět na tyto dvě otázky a že pokud bychom tak učinili, zjistili bychom, že mimořádná opatření byla často chybná a že seznamy teroristických organizací byly nepřesné, často diktované politickými motivy, než skutečné nebezpečí představované organizacemi.
Jmenovali jsme osobu, která má koordinovat protiteroristické činnosti, a poté jsme bez jakéhokoli jasného důvodu zjistili, že bez funkcí, které tato osoba vykonává.
Žádám proto Radu, aby nejmenovala nového koordinátora pro boj proti terorismu, protože v posledních několika měsících jsme zjistili, že se bez nich snadno obejdeme.
Často jsme říkali, a říkáme to rozhodně, a myslím, že bychom to měli v této sněmovně znovu říci, že terorismus je nepřítelem naší civilizace, je nepřítelem vlády demokracie: Terorismus je barbarství.
Teroristické útoky představují posun od právního státu k primitivní zemi.
To vše je pravda, ale místo toho, abychom se soustředili na rozpravu o znovuzavedení pravidel demokracie, rozhodli jsme se tuto otázku řešit omezením pravidel občanského soužití.
Rozhodli jsme se bojovat na domácí půdě našeho protivníka, soutěžit o porušování lidských práv, o vojenských kontrolách nad civilním obyvatelstvem, o popření klíčových zásad demokracie.
Obrázky Abu Ghrajbu nebo základny Guantánama jsou symbolem vítězství kultury terorismu nad naším právním státem a klíčovými zásadami naší právní kultury.
Druhým symbolem jsou lety CIA a únosy v Evropě s výslovným zapojením evropských vlád.
Je trapné mlčení o těchto událostech - jak již učinili moji kolegové poslanci, i já vyzývám Radu, aby se k tomuto bodu vyjádřila - je zde trapné mlčení, každý se o tom zmínil!
Tento Parlament hovořil o odpovědnosti CIA, odpovědnosti evropských vlád, odpovědnosti našich zpravodajských služeb.
Komise hovořila a Rada Evropy o tom hovoří.
Jediné trapné ticho je od evropských vlád a já se domnívám, že je to nepřijatelné.
Doufejme, že dnes Rada vyjádří svůj názor na tuto otázku.
V Evropě se bohužel výjimka stala pravidlem a nyní musíme vést jasnou diskusi o dopadech, které přinesla naše legislativní rozhodnutí: Biometrické údaje v pasech a vízech, systém kontroly osobních údajů, databází o telefonních komunikacích, databázích týkajících se cestujících v letecké dopravě, dohody PNR, systém ukládání otisků prstů a dokonce nařízení o tekutinách, které, jak doufáme, dnes odmítáme řádně a vysíláme signál Komisi, že bychom měli učinit rozhodnutí, která budou úměrná tomu, proti čemu chceme bojovat.
Domnívám se, že bychom měli důrazně říci, že jsme zvolili autoritářskou deformaci právního státu namísto toho, abychom se rozhodli pro ochranu právního státu v boji proti terorismu.
Není jasné - a už končím, pane předsedající - zda v posledních několika letech jsou evropští občané vystaveni terorismu nebo opatřením přijatých k boji proti terorismu většímu nebezpečí.
Americký feministický spisovatel řekl, že když nabízíme řešení těmi, kdo jsou odpovědní za naše problémy, měli bychom být ve střehu.
Domnívám se, že bychom měli být ve střehu.
Úřadující předseda Rady. - (PT) Pane předsedající, dámy a pánové, nejprve bych se chtěl omluvit za to, že jsme do Parlamentu dorazili poněkud pozdě, jednoduše a jednoduše proto, že jsem podcenil dopravu mezi hotel a Parlamentem.
Rád bych pozdravil pana komisaře Frattiniho, který je zde s námi, a pokusil se odpovědět na otázky položené poslanci;
Doufám, že poskytneme všechna vysvětlení, o která jsme byli požádáni.
Není pochyb o tom, že nedávné události v Londýně a Glasgow, stejně jako na hranici mezi Španělskem a Portugalskem a útok v Jemenu, potvrdily, že terorismus představuje značnou hrozbu pro bezpečnost Evropy a pro hodnoty našich demokratických společností, zejména práv a svobod evropských občanů.
Nepochybujeme o tom, že členské státy proto musí i nadále spolupracovat na posilování a provádění protiteroristických opatření a vždy přitom respektovat lidská práva a základní svobody, což jsou základní hodnoty naší společnosti a jejich ochrana a propagace pomohou terorismu předcházet.
Proti terorismu je třeba bojovat jak na vnitrostátní, tak na mezinárodní úrovni.
Mezinárodní spolupráce je základním nástrojem pro účinný boj proti této pohromě na vnitrostátní i mnohostranné úrovni.
Víme, že terorismus představuje globální hrozbu, a proto potřebuje globální koordinovanou reakci, která bude nutně zahrnovat zvýšení toku a výměny informací, vnitřní koordinaci stanovisek, koordinaci / partnerství se třetími zeměmi, realizaci globální strategie boje proti terorismu s Organizací spojených národů a úzkou spolupráci s různými regionálními a mezinárodními organizacemi zapojenými do boje proti terorismu.
Činnost Evropské unie se od 11. září 2001 zintenzivnila a následně od hrozných útoků v Madridu v roce 2004 a v Londýně v roce 2005.
V prosinci 2005 přijala Rada strategii EU pro boj proti terorismu, v jejímž rámci se Unie zavázala celosvětově bojovat proti terorismu a přitom respektovat lidská práva, což umožnilo svým občanům žít v prostoru svobody, bezpečnosti a práva.
Strategie EU pro boj proti terorismu zahrnuje čtyři prvky práce: Prevenci, ochranu, sledování a reakci.
Předsednictví potvrzuje, že Rada ve skutečnosti provádí šestiměsíční přezkum situace, pokud jde o provádění strategie EU pro boj proti terorismu a o strategii proti financování terorismu a každoroční hodnocení provádění strategie pro boj proti radikalizaci a boje proti terorismu.
Rada také každých šest měsíců přezkoumává akční plán pro boj proti terorismu a akční plán pro radikalizaci a zabírání terorismu.
Tento monitorovací proces umožňuje Radě zdůraznit, který z opatření navrhovaných na úrovni EU nebyl přijat, nebo nebyl řádně proveden na úrovni členských států.
Dává také Radě příležitost pokročit v některých politikách dále.
Například předsednictví se rozhodlo urychlit práci v oblasti výbušnin.
Přijetí určitých opatření v oblasti policejní a soudní spolupráce v trestních věcech zpomalila nutnost jednomyslného rozhodování v této oblasti.
Ratifikací Smlouvy, která má být schválena mezivládní konferencí na základě mandátu přijatého Evropskou radou na svém posledním zasedání v červnu, se urychlí přijetí a provádění protiteroristických opatření.
Co se týče potřeby užší spolupráce mezi donucovacími a bezpečnostními informačními službami, bezpečnostní služby členských států v současné době úzce a velmi účinně spolupracují v rámci skupiny pro boj proti terorismu.
Europol vyvinul velmi účinné analytické soubory, které jsou stále více poskytovány informacemi ze strany donucovacích služeb členských států.
Není pochyb o tom, že je třeba udělat více.
Evropský parlament udržuje úzký přímý politický dialog s Radou a Komisí.
Dne 16. května 2007 se předseda Rady, místopředseda Komise a předseda Výboru pro občanské svobody, spravedlnost a vnitřní věci setkali, aby přezkoumali různé protiteroristické politiky a zhodnotili provádění strategie EU pro boj proti terorismu.
Tato šestiměsíční setkání jsou mimořádně užitečná pro dosažení konsensu o politikách, které se mají rozvíjet v oblasti boje proti terorismu.
Co se týče pozice koordinátora EU pro boj proti terorismu, generální tajemník / vysoká představitelka informovala členské státy, že v úzké spolupráci s předsednictvím zvažuje, jak nejlépe koordinovat práci v oblasti boje proti terorismu v rámci Rady.
Co se týče vztahu mezi koordinátorem EU pro boj proti terorismu a Situačním střediskem, SitCen se neúčastní vytváření protiteroristické politiky EU ani koordinace práce v oblasti boje proti terorismu, kterou provádí Rada, ani nesleduje kroky navazující na rozhodnutí Rady.
V oblasti boje proti terorismu se její pravomoci omezují na to, aby Rada představila strategické posouzení teroristických hrozeb na základě informací získaných z vnitrostátních služeb.
Rovněž podporuje opatření EU pro mimořádnou situaci a koordinaci krizí, která mohou být provedena s cílem pomoci koordinovat reakci na závažné krize na úrovni EU, což by potenciálně zahrnovalo teroristické útoky.
To je mechanická funkce, která zahrnuje šíření informací, poskytování zařízení setkání a podporu stávajícího procesu rozhodování orgánů.
Není to koordinační úloha.
Nicméně právě na základě posouzení hrozeb, které vypracoval SitCen, Rada schválila politická doporučení v různých oblastech, jako je oblast výbušnin, aby se zabránilo nezákonnému používání teroristy.
Předsednictví nepochybuje o tom, že jeho úsilí v boji proti terorismu podporují evropští občané, kteří navíc v době posledních útoků dostatečně projevili nejen svou solidaritu s oběťmi těchto útoků, ale také svou touhu po vytvoření reakce EU.
Při přípravě této strategie boje proti terorismu má předsednictví podporu svých partnerů, kteří přinášejí své myšlenky k diskusím na vysoké úrovni, a zejména Evropský parlament, hraje zásadní roli.
Dodržování ustanovení článku 6 Smlouvy o Evropské unii má pro Radu mimořádný význam, stejně jako dodržování všech ostatních článků Smluv.
Spolupráce a dialog se třetími zeměmi jsou základními pilíři strategie EU pro boj proti terorismu.
Jen v tomto půlroce existují plány na třístranný dialog s Ruskem, Spojenými státy americkými, Alžírskem a Marokem, který odráží zájem o rozšíření dialogu s těmito zeměmi.
Evropská unie rovněž udržuje boj proti terorismu s ostatními zeměmi a mezinárodními organizacemi.
Dále, co se týče našich středomořských partnerů, budeme pořádat setkání našich obvyklých ad hoc expertů Euromed o terorismu, které poskytne příležitost vést širší diskuse s našimi středomořskými partnery na téma zásadního zájmu o tento region a zaměří se na realizaci prioritních oblastí evropsko-středomořského kodexu chování pro boj proti terorismu.
Je třeba zmínit, že s konkrétním odkazem na Spojené státy americké předsednictví pořádá pravidelné rozhovory s různými orgány a na nejrůznějších úrovních boje proti terorismu, které zahrnují témata jako radikalizace a nábor do terorismu, včetně používání internetu extremistickými skupinami, analýza hrozeb, spolupráce na mezinárodních fórech, partnerství veřejného a soukromého sektoru v boji proti terorismu, zejména výbušninám, kritická ochrana infrastruktury, financování terorismu, kromě dalších typů spolupráce mezi civilními orgány a policejními orgány.
Portugalské předsednictví má společně se Spojenými státy organizovat seminář o uplatňování finančních sankcí pro boj proti terorismu.
O otázce dodržování lidských práv v boji proti terorismu diskutovaly při různých příležitostech také obě strany a předsednictví se domnívá, že je velmi důležité pokračovat v dialogu, který považuje za zásadní pro obě strany.
Na závěr tohoto bodu bych rád zmínil, že posílení prostoru svobody, bezpečnosti a práva založeného na Haagském programu a souvisejícím akčním plánu je jednou z hlavních priorit společného osmnáctiměsíčního programu německého, portugalského a slovinského předsednictví.
Boj proti terorismu je jednou z největších výzev v této oblasti; tři předsednictví, včetně jejich cílů, zahrnují větší spolupráci v boji proti terorismu prostřednictvím provádění strategie EU pro boj proti terorismu.
S vaším dovolením, pane předsedající, bych nyní rád odpověděl na otázku k ústnímu zodpovězení.
Rád bych také informoval tuto sněmovnu, že Rada Evropské unie provádí pravidelný přezkum boje proti terorismu, jak jsem zmínil, a také každoroční přezkum strategie a akčního plánu pro boj proti radikalizaci a boje proti terorismu; pak každých šest měsíců přezkoumáváme strategii pro boj proti financování terorismu.
Rada brzy poprvé představí zprávu o provádění komunikační strategie určené pro média a schválenou v červenci 2006.
Podle podmínek strategie pro boj proti terorismu na vysoké úrovni se musí konat jednou za předsednictví mezi Radou, Komisí a Evropským parlamentem.
Taková setkání se konala za rakouského a německého předsednictví.
Úloha vnitrostátních parlamentů bude posílena v rámci nové smlouvy, která je nyní projednávána na mezivládní konferenci.
Hlavní prioritou je provádění opatření, která již existují.
Rada zaměstnává různé mechanismy hodnocení, jako je postup vzájemného hodnocení EU pro vnitrostátní protiteroristická opatření, posouzení provádění evropského zatýkacího rozkazu, posouzení výměny informací mezi Europolem a členskými státy a mezi členskými státy atd.
Již se analyzují nová opatření, jako je například Evropský program pro ochranu kritické infrastruktury nebo opatření týkající se programu bio-přípravných technologií atd.
Rada zorganizovala hodnocení výměny informací mezi Europolem a členskými státy a mezi členskými státy.
Generální tajemník Javier Solana zvažuje, jak by mohla být funkce nejlépe naplněna v rámci generálního sekretariátu.
Zvažujeme také mandát a stručnost možného nového koordinátora.
Stejně jako všechny orgány se i Rada zavazuje k ustanovení obsaženému v článku 6 Smlouvy o Evropské unii, v němž se uvádí, že Unie je založena na zásadách svobody, demokracie, dodržování lidských práv a základních svobod a právního státu.
Prosazování těchto hodnot je jednou z priorit EU.
Závazek členských států dodržovat základní práva je rovněž zakotven v Listině základních práv Evropské unie.
Kromě toho jsou členské státy Evropské unie jakožto členové Rady Evropy vázány závazky vyplývajícími z Evropské úmluvy o lidských právech.
Agentura Evropské unie pro základní práva posiluje schopnost EU monitorovat a shromažďovat informace, čímž podporuje maximální dodržování základních práv.
Členské státy EU musí zajistit, aby opatření, která přijmou pro boj proti terorismu, byla v souladu se svými závazky podle mezinárodního práva, zejména s mezinárodními humanitárními právy, lidskými právy a právem uprchlíků.
Předsednictví se domnívá, že boj proti terorismu by měl být veden způsobem, který respektuje lidská práva vzhledem k tomu, že právní stát, řádná správa věcí veřejných a ochrana základních svobod jsou nástroji v boji proti terorismu.
Tato zásada je klíčová pro strategii boje proti terorismu, kterou přijala Rada, jak víte, v prosinci 2005.
Nyní se dostávám k rozhodnutí Soudu prvního stupně Evropských společenství ze dne 12. prosince 2006, o němž se tato otázka zmiňuje.
Nejprve bych rád zmínil, že soudník ve věci III / 228 / 02 ze dne 12. prosince 2006, známý jako OMPI (Organizace pro výživu a zemědělství) (Organizace pro výživu a lidská práva v Íránu v Evropské unii), neodůvodňuje závěry, že praxe teroristických seznamů EU je v rozporu s právními předpisy EU.
Soud ve skutečnosti nerozhodl proti praktikám seznamů teroristů, ale pouze zvážil, že některá základní práva a záruky, včetně práva na obhajobu, povinnost uvádět důvody a právo na účinnou soudní ochranu, jsou v zásadě plně použitelné v kontextu přijetí rozhodnutí Společenství o zmrazení finančních prostředků v souladu s nařízením (ES) č .2580 / 2001.
Za druhé, je veřejně známo, že Rada již systematicky provedla nezbytnou revizi svých postupů týkajících se seznamu osob a subjektů, na něž se vztahuje nařízení (ES) č .2580 / 2001.
Rada přijala zejména následující opatření k provádění rozsudku ve věci III / 228 / 02: Upozornila na možnost zpochybnění rozhodnutí Rady před Soudem prvního stupně Evropských společenství; poukázala na to, že je možné předložit Radě žádost doprovázenou žádostí o dokumentaci týkající se začlenění a ponechání na seznamu, která má být přezkoumána - tyto požadavky jsou posuzovány co nejdříve, jakmile jsou přijímány; poskytlo všem osobám, skupinám a subjektům, které jsou vždy možné, pokud jde o prohlášení - v jiných případech, skupinám a subjektům, které byly informovány o oznámení zveřejněném v Úředním věstníku Evropské unie, je vždy v souladu s každým šestiměsícem.
Rada se rovněž rozhodla vytvořit novou pracovní skupinu - pracovní skupinu pro společný postoj 931 -, která se bude zabývat požadavky na začlenění do seznamu nebo vyloučení a připravuje se na pravidelné přezkoumání seznamu Radou.
Mandát, praktická opatření a pracovní metody této nové pracovní skupiny jsou obsaženy ve veřejném dokumentu přijatém Radou.
Ke všem na seznamu, na který se vztahuje nařízení (ES) č .2580 / 2001, se přistupuje stejným způsobem, jak je patrné z předchozí odpovědi.
Úloha a kompetence orgánů jsou zakotveny ve Smlouvách.
Rada přijímá nezbytná opatření nezbytná k provádění rozsudků Soudního dvora v souladu s ustanoveními článku 233 Smlouvy o založení Evropského společenství.
Pokud jde o parlamentní kontrolu nad svými rozhodnutími, Rada se vždy řídí postupy stanovenými ve Smlouvách.
Je důležité zmínit, že Evropský parlament byl v souladu s článkem 308 Smlouvy o založení Evropského společenství konzultován při přijetí nařízení (ES) č .2580 / 2001.
Děkuji vám za pozornost.
(Potlesk)
Místopředseda Komise. - Pane předsedající, Komise je i nadále plně odhodlána provádět strategii EU pro boj proti terorismu, akční plán, jak právě uvedla Rada, schválený v roce 2005.
Naším politickým cílem zůstává nalézt správnou rovnováhu mezi základním právem na bezpečnost občanů, což je především právo na život, a ostatními základními právy jednotlivců, včetně práva na soukromí a procesní práva.
Všechny zdroje ukazují, že hrozba nových teroristických útoků je stále vysoká.
Orgány našich členských států dokázaly zabránit řadě útoků, za což musíme být velmi vděční.
Hovořím o Španělsku, Itálii, Belgii, Spojeném království a Německu.
Dánské úřady včera odstranily skupinu mladých teroristů i dánské národnosti, která je připravena čelit bombovému útoku.
Ministr Espersen řekl, že se jedná o nejvážnější teroristický případ v Dánsku.
Dnes ráno jsme se dozvěděli, že podezřelí teroristé byli zatčeni ve Frankfurtu, a německý ministr obrany řekl, že hrozil útok.
Domníváte se, že ve všech těchto případech nebylo dosaženo žádných výsledků?
Nemyslíte si, že zastavení závěrečné fáze teroristického útoku není samo o sobě fantastickým výsledkem pro Evropu?
Moje odpověď zní - ano, je.
(Potlesk)
Takže zde není místo pro samolibost nebo pro to, abychom byli ostražití.
Nejprve bych rád využil této velmi dobré příležitosti a informoval vás o balíčku opatření, který připravují mé služby a který Komise přijme letos na podzim ve velmi úzké spolupráci s portugalským předsednictvím.
Pracujeme na prevenci a stíhání.
Tento balíček bude obsahovat evropský akční plán pro bezpečnost výbušnin, návrh na změnu rámcového rozhodnutí o terorismu, který se bude zabývat zneužíváním terorismu na internetu, a návrh politiky evropského jmenné evidence cestujících (PNR).
Kromě toho bude balíček obsahovat zprávu o hodnocení provádění rámcového rozhodnutí o terorismu členskými státy.
Pár slov ke každému z těchto prvků:
Evropský akční plán pro výbušniny navazuje na sdělení Komise z roku 2005 k tomuto tématu a jeho cílem je reagovat na opakované výzvy ze strany Evropské rady a Rady ministrů vnitra s cílem zlepšit situaci výbušnin v Evropě.
Bezpochyby si vzpomenete, že útoky v Madridu byly spáchány komerčně dostupnými výbušninami a výbuchy, což podnítilo výzvu k akci EU v této oblasti.
Jsem rád, že vám mohu oznámit, že naše útvary odvedly spolu s celou řadou zainteresovaných stran, včetně zástupců soukromého sektoru mnoho dobré práce.
Obdržel jsem zprávu, která podle mého názoru představuje průlomový průlom od skupiny odborníků z veřejného a soukromého sektoru, kterou jsem zřídil a která obsahuje zhruba 50 cenných konkrétních doporučení na zlepšení bezpečnosti výbušnin, prekurátorů a vybuchlých vrstev napříč EU.
Tato doporučení budou tvořit základ evropského akčního plánu, který by měl být, jak jsem řekl, přijat do listopadu.
Mezi opatření, která budou v ní navržena, patří například vytvoření evropské databáze výbušnin v Europolu, která bude propojena se všemi odpovědnými službami v členských státech, vedle systému včasného varování, aby byly tyto služby velmi rychle informovány, například když byly výbušniny ukradené, nebo nový teroristický modus operandi se objevuje z důvěryhodných zpravodajských informací.
To mě přivádí k internetu a k tomu, jak je teroristy zneužíván tento nástroj, který přinesl neuvěřitelné výhody našemu světu.
Všichni víme, že teroristé mají výhody internetu stejně jako běžní občané, například plánovat útoky nebo šířit poselství konkrétního nabádání ke spáchání teroristických útoků.
Výhody elektronického vzdělávání také neunikly pozornosti teroristů.
Na internetových stránkách můžete například nalézt podrobné informace a pokyny o všech druzích teroristických taktik včetně výroby výbušnin.
Návrh, který jsem právě zmínil, bude zaměřen na zajištění toho, aby tyto formy negativního a kriminálního chování byly trestány v celé EU.
Další prvek tohoto balíčku opatření se týká myšlenky evropské politiky v oblasti PNR.
Úvahy o podrobnostech tohoto návrhu stále probíhají, ale hlavním záměrem Komise je zajistit, aby každý členský stát shromažďoval záznamy PNR, zpracovával je a případně je vyměnil s ostatními.
Doposud byl PNR spojen především s jednáními, jejichž cílem je zajistit, aby údaje evropských občanů byly správně zpracovávány našimi partnery a spojenci, zejména Spojenými státy.
Domnívám se, že nastal čas částečně změnit zaměření a věnovat zdroje na bezpečnost Evropské unie.
Unie je přinejmenším stejně potenciálním cílem teroristického útoku jako Spojené státy a používání a analýza PNR je důležitým donucovacím nástrojem na ochranu našich občanů, kteří si zaslouží stejnou ochranu jako občané Spojených států.
Konečný prvek balíčku spočívá v druhé zprávě o provádění rámcového rozhodnutí o boji proti terorismu.
Nová zpráva bude obsahovat také informace o situaci v nových členských státech, které nebyly k dispozici v roce 2004 - a chápete proč.
Tím se dostávám k obecnější otázce týkající se celkového komplexního hodnocení všech protiteroristických opatření, která byla doposud přijata.
Samozřejmě podporuji zásadu hodnocení účinnosti politik.
Pokud jde o spravedlnost, svobodu a bezpečnostní politiku, možná si uvědomujete, že práce na rozvoji globálních hodnotících mechanismů stále probíhá.
Jsem připraven spolupracovat, jak jsem to činil v minulosti s Parlamentem, a zejména s Výborem pro občanské svobody, spravedlnost a vnitřní věci, s cílem provést hodnocení stávajících opatření, včetně mezinárodních a evropských dohod s našimi mezinárodními partnery.
Dovolte mi však objasnit, že mým cílem je posílit, nikoli oslabit, naši schopnost předcházet a stíhat terorismus účinnějším způsobem.
Pokud jde o výměnu informací mezi členskými státy a evropskými institucemi, plně souhlasím s tím, že se jedná o základní aspekt boje proti terorismu.
Jak víte, v této oblasti jsem působil aktivně.
V posledních letech jsem předložil řadu návrhů na ochranu údajů ve třetím pilíři, na zásadu dostupnosti a na uchovávání údajů o elektronických komunikacích.
Bohužel s výjimkou uchovávání údajů nebylo dosud možné dosáhnout v Radě dohody o těchto návrzích, zejména o ochraně údajů ve třetím pilíři.
Budu se však i nadále snažit o jejich přijetí a s portugalským návrhem se v zásadě shodneme na tom, abychom do prosince dosáhli konečného přijetí rámcového rozhodnutí o ochraně údajů ve třetím pilíři.
Často se říká, že k účinné spolupráci je nutná vzájemná důvěra, zejména v boji proti terorismu.
Domnívám se, že důvěru můžeme povzbudit především dvěma způsoby.
Za prvé tím, že zajistíme existenci jasného a řádného právního rámce, který zajistí důvěru v to, že poskytované informace budou náležitým způsobem zpracovávány, a za druhé tím, že podnítí co nejvíce sdílených mezinárodních zkušeností, včetně společných výcvikových cvičení, aby se lidé pracující v této oblasti mohli vzájemně znát a ocenit.
Pokud jde o Situační středisko (SitCen), rád bych zmínil, že zajisté poskytlo Radě hodnotnou strategickou analýzu hrozby terorismu, a díky spolupráci s panem Solanou jsem v této oblasti zřídil velmi dobrou praktickou spolupráci.
Nicméně nevidím roli pro SitCen v oblasti operativní spolupráce, rozhodně ne jako koordinační nástroj pro vyšetřování, protože jeho mandát se omezuje na nakládání s neosobními informacemi.
Je to spíše úkol pro Europol a Eurojust.
Domnívám se, že se jedná o organizace, které by měly být lépe vybavené k tomu, aby mohly řešit tyto úkoly.
Neměli bychom zapomínat, že velká většina našich občanů - v posledním Eurobarometru 84% - je silně nakloněna činnosti EU v boji proti teroristům a organizovanému zločinu.
Posilujme tedy Europol a Eurojust na tomto základě.
Každý krok, který přijmeme, musí být samozřejmě v souladu s acquis v oblasti základních práv a s článkem 6 Smlouvy.
Mám v úmyslu předložit členským státům dotazník o protiteroristických opatřeních, který přijaly, o jejich účinnosti a o tom, jak souvisí s rámcem pro lidská práva.
Jsem připraven se s vámi podělit o údaje a výsledky tohoto úkolu.
Závěrem chci říci, že jsem přesvědčen, že naše protiteroristické snahy jednoznačně vyžadují společnou akci a naprostou oddanost Rady, Parlamentu a Komise.
Jsem připraven znovu pozitivně reagovat na další výzvy tohoto Parlamentu a Výboru pro občanské svobody, spravedlnost a vnitřní věci, jak to činím od svého jmenování v Komisi.
(Potlesk)
Pane předsedající, dámy a pánové, pan Catania řekl, že evropská veřejnost se obává, že právní stát se rozpadá.
Evropská veřejnost v dnešních novinách uvádí uvěznění teroristů v Dánsku, kteří vypracovali konkrétní plány na útoky.
Německá veřejnost se dnes probudila ve zprávách, že tři teroristé plánují útok na letiště Frankfurt am Main.
Veřejnost se bojí.
Je znepokojena.
Terorismus v Evropě způsobil smrt a velké utrpení.
Veřejnost očekává, že bude bezpečná.
Řešení tohoto problému je naším úkolem jako evropských politiků.
Jaká je evropská reakce?
Když dnes poslouchám úřadujícího předsedu Rady, uvědomil jsem si, že zde dochází ke stagnaci a ochromení.
Jsem zklamán.
Jak víme, terorismus funguje napříč Evropou.
Buňky spolupracují prostřednictvím internetu a používají různé metody.
Ministři vnitra dělají na vnitrostátní úrovni vlastní věc a věří, že věci mají pod kontrolou.
I já jsem pro hodnocení a pro to, abychom nyní testovali opatření, která jsme provedli, ale potřebujeme také nový impuls.
Terorismus nebyl zamítnut.
Potřebujeme nový začátek.
Proto skupina Evropské lidové strany (Křesťanských demokratů) a Evropských demokratů podporuje iniciativy Komise.
Terorismus je zaměřen na náš způsob života, a proto bych rád zdůraznil, že boj proti terorismu je kulturní výzvou.
Evropa například zastává rovnost pohlaví, takže v Evropě nechceme žádné nucené sňatky.
Každý, kdo vnucuje mladé dívky do manželství, musí být potrestán.
Evropa podporuje toleranci, a proto nechceme žádných kazatelů nenávisti, s jejich odsouzením jiných náboženství.
Jsem pro vyhoštění těchto lidí z Evropy.
Všem kazatelům bych řekl: Žádný bojih neschvaluje vraždy.
Chtěl bych požádat, aby dnešní rozprava byla využita na podporu Rady a zejména naší Komise, která předložila dobré návrhy, aby tak vytvořila nový impuls.
Pane předsedající, domnívám se, že je důležité vést dnešní rozpravu.
Je také důležité, aby Parlament položil otázky ohledně pokroku ve spolupráci mezi členskými státy v oblasti nejvyšší priority, boje proti terorismu.
Existují určité pochybnosti o tom, zda je tato spolupráce vždy uspokojivá a zda reakce Rady na hrozbu, která byla dnes mnohokrát popsána, je vždy přiměřená.
Nedostatečná naléhavost se projevila s ohledem na pokrok Rady v řadě bodů.
V tomto ohledu je důležitá také otázka nástupce Gijse de Vatese v pozici koordinátora pro boj proti terorismu, který má již několik měsíců v prázdnotě.
Otázka také zůstává, co se stalo s reakcí Rady na zprávu pana Favy, komplexní zprávou Parlamentu o CIA a některých praktikách, které byly použity v boji proti terorismu.
Spolupráce není vždy taková, jaká by měla být, a to musím znovu zopakovat, obrovským závazkem pana komisaře Frattiniho, který právě poskytl další důkaz svého rázného přístupu.
Samozřejmě, že to, co chce a je schopen udělat, je koneckonců do určité míry určováno tím, co Rada umožňuje.
Dnes bych rád upozornil zejména na jeden důležitý aspekt, na který narážel pan komisař i úřadující předseda, a to na radikalizaci a nábor zaměstnanců.
Musíme hledat nejlepší způsob boje proti radikalizaci - ať už je nábožensky motivovaná nebo pravicový extremistický původ - na evropské úrovni také ve formě spolupráce mezi členskými státy.
V tomto ohledu je důležité najít způsoby, jak se dostat k mladým lidem, kteří jsou k takovémuto radikalizaci náchylní.
To je jedna z priorit Rady a Komise a také Parlamentu bude v blízké budoucnosti toto téma projednávat.
Musíme se pokusit objevit motivy mladých lidí, kteří jsou v důsledku radikalizace někdy lákáni, aby se zapojili do teroristických aktivit.
Mezi tyto motivy patří nespokojenost se svou vlastní situací, nespokojenost s tím, co se děje v mezinárodní politice nebo polarizace jejich vlastní společnosti, potřeba významu a frustrace se světovou politikou.
Chudoba může být také motivem.
Pokud chceme dosáhnout účinného přístupu, musíme všechny tyto motivy prozkoumat.
Motivy mladých lidí v Maroku, kteří spáchali útoky, se často zcela liší od motivů těch, kteří tak učinili v Nizozemsku, například muže, který zavraždil To van Gogh.
Musíme společně hledat argumenty schopné bojovat proti radikalizaci a zlepšit podmínky, aby mladí lidé nebyli tak snadno náchylní k podněcování k radikalizaci a násilí.
Zachování počtu radikalizovaných mladých lidí je prvotní výzvou.
Vhodná politika je zde politika represe: Vypořádat se s těmi, kdo podněcují ostatní k násilí, řešit virtuální internetové sítě, které podněcují mladé lidi k extrémnímu chování, a také obsahují skupiny prostřednictvím preventivní politiky.
Začíná to na místní úrovni, ale může se to také překládat na vnitrostátní a evropské úrovni.
V tomto ohledu bych rád upozornil na nové iniciativy ohlášené nizozemskou vládou, na které byla vyčleněna i značná část peněz.
To se má použít na místní úrovni, v sousedních oblastech, aby nalezl přístup k identifikaci mladých lidí, kteří mohou být náchylní k radikalizaci, a všeho, co z toho může vyplynout.
Chtěl bych doporučit, aby se Komise soustředila na zkušenosti Nizozemska, na to, jak si to vyměňovat s ostatními členskými státy.
Možná bude také možné využít fond na integraci Komise k podpoře některých těchto činností, k tomu, aby přinesl přidanou hodnotu evropského přístupu, který bude v této oblasti uplatňován.
Rád bych se pana komisaře ještě jednou zeptal, zda si může představit nějaké možnosti výměny nizozemských praktik s jinými členskými státy, které čelí stejným problémům, zejména ve velkých městech a velkoměstech.
Jménem skupiny UEN. - (PL) Pane předsedající, v důsledku tragických zkušeností New Yorku, Madridu a Londýna vzrostla naše schopnost spolupracovat v otázkách boje proti terorismu jak v EU, tak v transatlantických souvislostech.
Měli bychom v tomto směru podniknout další kroky.
Naše obavy o soukromí a práva občanů by neměly být použity k ospravedlnění blokování účinných opatření.
V této oblasti existuje nevyhnutelná cena, kterou je třeba zaplatit za bezpečnost.
To, co naši občané očekávají, je především bezpečnost.
Je také zapotřebí změnit mezinárodní právo.
Moderní terorismus vyvolal doposud neznámý jev - jev vojáka bez státní příslušnosti.
Jeho svrchovanost ztěžuje uplatňování Ženevských úmluv.
Zároveň se musíme shodnout na tom, že nemá smysl dovolit teroristům procesní práva charakteristická pro evropský trestní proces a že nám připravuje efektivitu v boji proti tomuto jevu.
Pane předsedající, dnes jsme obdrželi zprávu o zatčení podezřelých teroristů v Dánsku a Německu, které bylo mnohokrát zmíněno.
To ukazuje, že dotyčný problém není teoretický, ale reálný.
V tomto případě heslo "více, lepší" nemůže být na pořadu dne; namísto toho potřebujeme cílená opatření koordinovaná v celé Evropě a především se ukáže, že stojí za to v praxi a skutečně užitečná.
Tím se dostávám k prvnímu bodu, konkrétně k naléhavé potřebě přehledu opatření, která doposud přijaly národní státy.
Vítám prohlášení paní komisařky, že má být vypracován dotazník.
Toto hodnocení potřebujeme právě proto, že chceme přesvědčit naše občany o nezbytnosti protiteroristických opatření.
Abychom toho však dosáhli, musíme dokázat, že jsou skutečně účinné.
Koneckonců chceme vědět, čeho bylo doposud v boji proti terorismu dosaženo.
V této souvislosti nás také zajímá politováníhodné odmítnutí zaujmout stanovisko k nezákonným únosům CIA v Evropě.
I v tomto ohledu potřebujeme odpovědi.
Rád bych objasnil jednu věc: Tajné věznice a vydání do třetích zemí, kde se provádí mučení, jsou také spojeny s bojem proti terorismu, konkrétně s jeho morálním rozměrem.
Morální rozměr boje proti terorismu nesmí být opomíjen, neboť i zde musíme zvítězit, pokud chceme uspět.
Někteří řečníci zmínili význam zapojení Evropského parlamentu do této rozpravy.
Domnívám se, že předsednictví Rady musí pochopit, že zapojení svobodně zvolených zástupců občanů je nepostradatelné pro účely přijetí.
Byl bych rád, kdyby předsednictví Rady toto hledisko této diskuse posílilo.
Jak pan úřadující předseda ví, Evropský soudní dvůr opakovaně rozhodl, že seznam teroristických organizací EU porušuje Společenství i mezinárodní právo.
Vítám jeho dnešní komentáře k této otázce.
Zajímalo by mě však, zda mají být roční hodnocení, o nichž hovořil, Parlamentu a Výboru pro občanské svobody, spravedlnost a vnitřní věci k dispozici.
Koneckonců je potřebujeme pro naši práci, abychom mohli skutečně posoudit, co se děje s tímto "teroristickým seznamem", do jaké míry je zajištěno dodržování právního státu a parlamentní kontroly a do jaké míry by bylo možné zaručit, že osoby, které se na tomto seznamu objevují neoprávněně, budou z něj co nejdříve odstraněny.
Otázka koordinátora EU pro boj proti terorismu již byla vznesena.
Chceme znát budoucí plány na tuto funkci.
Moje skupina v zásadě není proti takové evropské koordinaci.
Teoreticky má smysl upevňovat pravomoci v této oblasti, snažit se spojit zkušenosti shromážděné na vnitrostátní úrovni.
Zajímalo by nás však také, co musí předsednictví Rady říci o práci, kterou doposud vykonalo jednotky boje proti terorismu na evropské úrovni.
Jaké zkušenosti s tím byly?
Proto bych chtěl panu úřadujícímu předsedovi položit otázku: Jaké ponaučení jste se poučil z dosavadní práce pana de Vries?
Pane předsedající, podle mého názoru je tato rozprava pro demokracii v Evropské unii zcela zásadní.
Je dobré se ohlédnout zpět.
Od 12. září 2001 byla proti terorismu vedena válka.
V ten den se NATO odvolalo na doložku o vzájemné obraně a nesprávně odsoudilo útoky v New Yorku a Washingtonu, aby byly vojenskými útoky.
Jak může být tato doložka o vzájemné obraně zrušena, kdokoli tuší.
Nyní je celosvětově vedena "válka proti terorismu", například v Afghánistánu, kde se irácká migrace postupně zvyšuje, zatímco na domácí úrovni stále více a více základních a občanských práv jsou zrušena.
Celou situaci lze popsat jako trvalý výjimečný stav.
EU přijala rámcové rozhodnutí o boji proti terorismu.
To stanoví řadu bodů, které členské státy EU a samotná EU provádějí nebo zavádějí.
V současné době jsme svědky rozsáhlého "akcionismu", zejména německého ministra vnitra Wolfgang Schäuble, který nyní popisuje vše jako terorismus a jasně překračuje hranice toho, co je skutečně nezbytné.
Po londýnském autorovi Kennedyho přednesl velmi zajímavou poznámku, kterou bych zde rád citoval: "Nikdo nezmiňuje, že počet obětí, jak tomu bylo, by byl ve většině dní považován za umírněný pouze v Bagdádu.
Nikdo neříká, že při rozhodování o vyslání našich vojáků do války za zisk Tony Blair vystavil svou zemi nebezpečí [...]
Nikdo nezmiňuje, že naše akce pouze zvýšily počet a intenzitu teroristických činů.
Nikdo nepodotýká, že jsme oprávnili mučení vězňů tím, že jsme říkali, že útokům lze zabránit tímto způsobem.
Nikdo nezmiňuje, že pro obrovské části světa jsme teroristé. "
Právě tomu se musíme vyhnout, a proto nemůže pokračovat rušení základních a občanských práv.
Pane předsedající, rád bych začal poděkováním úřadujícímu předsedovi Rady a místopředsedovi Evropské komise za jejich podrobné odpovědi na naše otázky.
Těší mě, že tato rozprava nám dává příležitost podívat se zpět, abychom mohli opět pokročit kupředu.
V popředí této rozpravy je otázka, jaká opatření byla přijata pro boj proti terorismu a zda byla tato opatření účinná.
Ještě důležitější je otázka, zda jsou opatření v rozporu s demokratickým právním státem.
Dnes máme hlasovat o změně pravidel pro příruční zavazadla v letecké dopravě.
Pan Watson o tom již hovořil.
Toto hlasování - doufám - ukončí kontroverzní opatření.
Pravidla o tekutinách jsou neúčinná a vyvolávají velký odpor.
Musíme zajistit, aby se boj proti terorismu nestal politikou sebeklamu.
Od útoků z roku 2001 se shromáždilo obrovské množství informací - shromažďování údajů však musí vést ke zpracování údajů.
Po útocích v Londýně a Madridu vyšlo najevo, že zpravodajské služby skutečně měly k dispozici údaje, ale nejednaly včas.
Údaje mohou být k dispozici, ale žádost zůstává problémem.
Nedávno byla v Nizozemsku zveřejněna kniha o terorismu a těch, kdo proti němu bojují.
To z historického hlediska argumentuje tím, že účinnost terorismu je omezená.
Na druhé straně boj proti terorismu má někdy velký dopad na společnost, což má za následek podráždění.
Ti, kteří bojují proti terorismu, ztrácejí svou morální úvěrovou rovnováhu s občany v průběhu této bitvy - která je pro teroristy přínosem.
Pokud tedy přijmeme nová opatření, musíme nalézt správnou rovnováhu mezi právním státem a účinným bojem proti terorismu.
Monitorování je v tomto ohledu legitimním parlamentním nástrojem.
Bývalý koordinátor pro boj proti terorismu Gijs de Vries řekl, že ve své zkušenosti ani jeden členský stát nechce evropskou policejní sílu nebo evropskou bezpečnostní službu.
Členské státy chtějí, aby bezpečnost nadále byla organizována na vnitrostátní úrovni.
Přesto se stále snažíme organizovat evropskou spolupráci.
Jedním z problémů, který z toho vyplývá, je nedostatečná demokratická kontrola takové spolupráce.
Vnitrostátní parlamenty monitorují své vlastní služby, ale nikoli tuto spolupráci.
Co si Rada myslí o neustálém a pravidelném informování Evropského parlamentu?
Tím nemám na mysli především předložení nových opatření ke schválení, ale odpověď na otázky, které byly nyní tolikrát vzneseny.
Stejně jako v případě vnitrostátních parlamentních výborů pro bezpečnost by se taková setkání měla konat za zavřenými dveřmi.
Rád bych se dozvěděl, zda si Rada přeje v této věci spolupracovat.
Pane předsedající, nejnovější zprávy Dánska a Frankfurtu nad Mohanem v Německu jsou důkazem toho, že hrozba islamistického terorismu nezmizela.
Nejnovější studie však ukazují, že tato hrozba přichází méně zvenčí - tedy od Al-Káidy - než od mladých muslimů žijících v samotné Evropské unii, kteří jsou náchylní k radikalizaci a následně se stávají teroristy.
Teroristé se proto neobjevují jen z modré karty; potenciální pachatelé vyrůstají v našich islámských paralelních společnostech s madrasahy a kazatelkami nenávisti, kteří hrají významnou, katastrofální roli.
Díky politické korektnosti jsou původní obyvatelé Evropy až příliš snadno označeni za pravicové extremistické nebo dokonce rasistické, že trvají na své základní kultuře, zatímco migranti tomuto problému zřídka čelí.
Islamistické paralelní společnosti, které v současnosti v celé Evropě existují, jsou často podceňovány.
Terorismus má často své kořeny ve školách.
Dále pokračuje v mladistvých gangech a po této radikalizaci může následně vyústit v útoky.
Musíme odstranit mezery v naší společnosti, ve kterých může terorismus vzkvétat, mezery, které vyplynuly z nemístné tolerance.
Musíme vytyčit hranice; rozhodně není nutné, abychom všechno tolerovali.
Změna našeho tradičního životního stylu a popírání naší vlastní kultury poskytuje nejlepší živnou půdu pro terorismus.
Je proto nejvyšší čas, aby i Brusel souhlasil s tím, že multikulturní vize je v prodejnách, a podporoval původní obyvatele Evropy konečně, místo aby je neustále diskreditoval pod záminkou potlačování rasismu.
Pane předsedající, v této důležité rozpravě bych rád uvedl dva body.
Zaprvé, všichni nebo většina z nás může přijít do této sněmovny a odsoudit terorismus a také můžeme, protože je hanebný a neobhajitelný ve všech jeho formách.
Ale v rámci EU vždy důsledně řídíme to, co kážeme?
Události ve Frankfurtu a v Dánsku jsou připomínkou přetrvávající hrozby terorismu.
Pokud by kterákoli vláda kdekoli v EU tato zatčení odsoudila nebo později, aby odolala spojenému nezbytnému vydání, byli bychom pobouření, protože terorismus je terorismus a nenese ho projít časem.
V mé malé zemi jsme však před několika týdny měli místopředsedu vlády Martina McGuinnessovou, který ví více než jen o ohavných praktikách terorismu, a vrací se k formálnímu a důraznému napadání současné žádosti německé vlády podle evropského zatýkacího rozkazu o vydání irského republikánu podezřelého z bombardování, k němuž došlo před mnoha lety v Německu.
Takové chování nelze tolerovat.
Stejně jako tomu bylo v případě Irska, kdy byli v Kolumbii odsouzeni tři teroristé z IRA.
Takže říkám, že je na nás všech v Evropě, abychom šli příkladem.
Nemůžeme si vybrat a útočit na terorismus a vzdorovat mu.
Pokud jsme proti, musíme být proti tomu všemu a podle toho jednat.
Pokud skutečně podporujete právní stát, pak neútočíte a neprotestujete proti prostředkům zajištění mezinárodní spravedlnosti.
Mým druhým bodem je to, že opětovné využití ETA k aktivnímu terorismu je včasnou připomínkou toho, že jen zřídka teroristická levice mění svá místa.
Ti, kteří se dopouštějí terorismu, mají morální představu, která je schopna převést z taktických důvodů k předpokládanému závazku k politickým prostředkům, pokud prozatím lépe slouží jejich účelům.
Na to bychom měli být všichni opatrní a nikdy se nedopustíme chyby soudit teroristy podle našich vlastních norem.
(ES) Pane předsedající, rád bych začal konstatováním, že boj není namířený proti fenoménu terorismu.
V každém případě je boj proti konkrétní organizaci, která má konkrétní politický program a konkrétní politické cíle.
Musíme proto začít tím, že pojmenujeme teroristickou organizaci, které čelíme, a v současné době je základním budoucím rizikem, kterému Evropská unie čelí, džihádská teroristická organizace, která není fenoménem, ale organizací, která již překonala strach z útoků na náš kontinent.
Rozdíl mezi touto organizací a ostatními tradičními organizacemi, které zasáhly a jsou v Evropské unii pozoruhodné, je stále velmi neznámým množstvím, protože nechápeme rytmus útoků nebo důvod volby zemí, a protože jejich smysl pro načasování se výrazně liší od našich.
Proto, jak tak správně vyjádřil pan Watson, úkolem orgánů EU není vypracovat vyčerpávající seznam opatření, ale spíše nastal čas položit základy, pilíře a dokonce i oblasti fungování evropských orgánů, aby hrály svou úlohu v boji proti terorismu.
Musíme hledat směr.
V této oblasti nejde o oznámení dalších a dalších opatření.
Musíme pochopit, že úlohou orgánů EU by mělo být stanovení toho, co v zásadě potřebujeme pro boj s touto organizací, která je zpravodajská a informační.
Proto v první řadě potřebujeme evropský model pro boj s touto teroristickou organizací, protože jinak v Evropě roku 2025, pokud Evropská unie nepřidá přidanou hodnotu, pokud není dobrá a není ani užitečná ani uznávána jako sloužící Evropanům v tomto boji proti terorismu, budou se divit, jaký je smysl Evropské unie.
(ES) Pane předsedající, domnívám se, že doposud se opakovalo, že fenomén terorismu - který je samozřejmě jasně rozpoznatelný - není jen evropskou otázkou, je to globální problém, jak uvedla Rada, a není pochyb o tom, že potřebujeme globální a evropské reakce.
Domnívám se, a s ohledem na to, co řekl pan Frattini o tom, co se stalo dnes ráno ve Frankfurtu, o čem jsem také slyšela, že je to možná nejdůležitější výzva, které čelí EU, protože to neovlivňuje pouze bezpečnost občanů a jejich fyzickou integritu, ale také se snaží podkopat něco velmi důležitého: Snaží se podkopat hodnoty demokratických společností.
Proto je tak důležité, aby Evropská unie hledala společné odpovědi.
Domnívám se, že tato otázka k ústnímu zodpovězení Parlamentu ukazuje, jak moc chce Parlament učinit v boji proti terorismu pokrok, ale také ukazuje, že máme určité obavy, protože pan Watson předložil řadu otázek, které mohou být v souvislosti s opatřeními, která přijímáme, protože především v tomto boji máme také odpovědnost za demokracii a svobodu, což je velmi důležité a nelze na ně zapomenout.
Také bych rád řekl, že považuji opatření za nezbytná, stejně jako všechno, co jsme učinili, a vše, co říká pan Frattini, se stane, a že práce policie je také velmi významná, ale nedostatečná.
Podle mého názoru musíme také posílit politiky, které vytvářejí integraci a dialog mezi různými kulturami.
Domnívám se, že spojenectví civilizací je platným nástrojem v boji proti terorismu.
Musíme pokračovat v tom, o čem jsme diskutovali v Tampere, a v práci, kterou jsme tehdy v Haagu odvedli, abychom upevnili to, co jsme říkali: Rovnováhu mezi svobodou, bezpečností a spravedlností.
Proto se Evropský parlament zavázal, že přijme Prümskou smlouvu do léta.
Tato možnost rychlé a účinné výměny přesných informací má zásadní význam pro dosažení mezinárodní spolupráce proti terorismu.
Je pravda, že říkáme, že musíme tato práva občanů a lidských bytostí sladit se zajištěním bezpečnosti.
Evropský parlament má rozhodující úlohu, ale jak říká Rada, Parlament v současnosti nemá faktické slovo k tomu, co se v této oblasti dělá.
Buď Rada přijme jednomyslné rozhodnutí, nebo neučiní žádné rozhodnutí.
Proto si myslím, že to oslabuje a omezuje pravomoc Evropské unie reagovat na nové výzvy.
Jak to jasně řekl pan Watson, jediná příležitost, kterou musí Evropský parlament spolupracovat s Radou, je zdvořilá schůzka a jako demokraticky zvolené shromáždění bychom měli mít možnost účastnit se rozhodnutí.
Vítáme vytvoření Evropské agentury pro základní práva a doufáme, že tato agentura bude schopna spravedlivě sledovat všechny činnosti EU v oblasti policejní a soudní spolupráce.
Chtěl bych také poukázat na to, že naše skupina podporuje koordinátora EU pro boj proti terorismu, ať je jakýkoli, ale mělo by to být brzy.
Důležité je, že by neměl být tygrem papíru, ale měl by mít jasný a silný mandát.
A konečně, a tím skončím, myslím, že je správné říci, že činnost Evropské unie v boji proti terorismu a jeho následkům by měla zahrnovat základní rozměr: Podporu a ochranu obětí a jejich rodin.
Pane předsedající, pocházím z Londýna a v žádném případě nedokážu minimalizovat teroristickou hrozbu.
My londýnští obyvatelé jsme ji skutečně prožívali celá desetiletí, včetně toho, kdy to byl irský republikánský terorismus financovaný ze Spojených států.
Morální velká základna je nejistá poloha.
Europol nám říká, že v loňském roce došlo v EU k téměř 500 teroristickým útokům.
Je to samozřejmě závažná trestná hrozba, ale také pašování drog, obchodování s lidmi a korupce.
Kde je akce Rady, která trvá na tom, aby všechny členské státy podepsaly a ratifikovaly Evropskou úmluvu o obchodování s lidmi?
Kde Rada protestovala, když vláda Spojeného království v lednu ukončila velkou korupci proti "vnitrostátnímu světovému výrobce zbraní"?
Protože liberálové zpochybňují účinnost zákazu tekutin ve srovnání s jeho nepříjemnostmi nebo zpochybňují hromadné shromažďování osobních údajů, neznamená to, že jsme vůči terorismu mírní.
Žádná politická oblast by neměla uniknout demokratické odpovědnosti.
Byl jsem hrdý na to, že jsem místopředsedou Evropského parlamentu při vyšetřování mimořádného vydávání osob, a sdílím toto pobouření, které vyjádřili ostatní ohledně úplného mlčení Rady vzhledem k našim zjištěním, že mnoho členských států se podílelo na masivním porušování lidských práv, únosu a mučení.
Rada by udělala dobře, kdyby se podívala na vlastní nohy, dříve než bude pohlcovat občanské svobody občanů EU.
Poslanci Evropského parlamentu neměli žádné informace o provádění rámcového rozhodnutí o terorismu, které bylo schváleno před více než pěti lety.
Plně jej provedl každý členský stát?
K kolika případům došlo?
Kolik vyšetřování nebo odsouzení bylo zaznamenáno?
Víme, že agentury, dokonce i v rámci jednoho státu, nebudou sdílet informace kvůli svému osudu, mocenským bojům a válkám, natož prostřednictvím přeshraniční spolupráce.
Proč tuto prioritu nepovažovat za prioritu, místo abychom se dopouštěli politicky legislativy, abychom neustále odstranili naše soukromí?
Pokud jde o boj proti radikalismu, panuje zde také značná nekonzistentnost.
Je to důležité téma, ale také to znamená integraci velké většiny umírněných muslimů, a přesto jsou některé části EU, kde jsou do cesty budování mešit kladeny velké potíže.
Proč se na to nepodívat?
Pan Szymański vyjádřil krajně pravicový názor, že nemůžeme platit příliš vysokou cenu za bezpečnost.
S tím nemohu zásadněji nesouhlasit.
Není to to, co komunisté říkali, že ospravedlňují jejich represe?
Místo toho, abychom obchodovali s příliš velkou svobodou pro bezpečnost, podívejme se, co skutečně funguje: Cílená vyšetřování a inteligentní politika vedená pro otázky rovnosti pohlaví.
To je způsob, jak zachovat důvěru veřejnosti a spolupráci.
- (IT) Pane předsedo, dámy a pánové, 11. září v Bruselu zorganizovalo mnoho demokratických hnutí katolickým a křesťanským základem velkou demonstraci proti islámskému terorismu a památku obětí 11. září, ale socialistický starosta Bruselu ji zakázal z zavrženíhodných důvodů souvisejících s vnitřní politikou.
To vysílá negativní signály o terorismu, ale ještě závažnější je skutečnost, že teroristé Hamásu předali premiér Romano Prodi a ministr zahraničních věcí, pan D 'Alema.
Politické signály, které Evropa vysílá, by měly být namísto toho sjednoceny proti islámskému terorismu a měli bychom se společně postavit proti těm, kdo kážou v mešitách proti nám a naší bezpečnosti.
Vítám prohlášení paní komisařky, že evropští občané musí být chráněni a musí se cítit lépe chráněni, přinejmenším stejně jako občané USA, a že je proto nutné posílit transatlantické vztahy.
Ptám se vás, pane Frattini, na bezprostřední nebezpečí teroristických činů spáchaných pomocí bakteriologických zbraní - například Bůh nezakazuje - nebo jadernými prostředky: Jsme připraveni?
Jižní Evropa prokázala svou nepřipravenost na hrozbu požárů, ale nyní se mi zdá, že musíme udělat více - mnohem více.
Přeji vám ve vaší práci mnoho úspěchů, pane Frattini.
(El) Pane předsedající, dovolte mi, abych na úvod zdůraznil, že úsilí posledních let učinit z terorismu klíčový projekt a prioritu Evropské unie se ukázalo jako nehlad.
Tajné služby Spojených států budou moci monitorovat telefonní hovory všech, internetovou aktivitu a e-maily na všech stranách založených ve Spojených státech bez omezení.
Tento vývoj je dalším pokusem o všeobecnou kontrolu a policii občanů na celosvětové úrovni a EU se bohužel podřídila přijetím opatření, která se ukázala být překážkou pro svůj vlastní rozvoj.
Velká část rozpočtu EU je vyčleněna na zřizování a posílení policejních agentur, vojenských operací, vytvoření zařízení pro zadržování přistěhovalců atd.
Zvláště bych se rád zmínil o sestavování seznamů teroristů.
Tyto seznamy nepodléhají žádné demokratické nebo institucionální legislativní kontrole nebo jakémukoli postupu soudního auditu nebo přezkumu odvolání.
Dokonce i po rozhodnutí Evropského soudu ze dne 12. prosince 2006, kdy vydal rozsudek nedostatečných kontrol a nesplnil nezbytná opatření na ochranu lidských práv, provedla Evropská unie pouze povrchní změny.
Základní problémy přetrvávají.
Členské státy nejsou nuceny předkládat důkazy týkající se jednotlivců, které navrhují zařadit na seznam, přičemž je ještě nebezpečnější, sama Komise zůstává zodpovědná za doplnění a odstranění jmen jednotlivců a organizací na tomto seznamu.
Jinými slovy, pane předsedo, Komise zůstává soudcem, pocitem a katurou.
(NL) Pane předsedající, s politováním konstatuji, že velký počet lidí v tomto sále se opět zdráhá nazývat věci pravými jmény.
Ať se nám to líbí nebo ne, nepohodlnou realitou je, že mezinárodní terorismus je čistě a jednoduše válka, kterou islámští extremisté vyhlásili na Západě a na Evropě.
Musíme mít odvahu uznat, že nepřítel je již v našich zdí.
Džihádské sítě fungují v celé Evropě a mešity volají věrně před svatou válkou proti naší otevřené společnosti.
Včera jsme o tom v Dánsku slyšeli další ilustraci.
Proto potřeba komplexních opatření proti tomuto islámskému Trojskému rohu nikdy nebyla větší.
Konec konců máme právo a povinnost bránit hodnoty naší otevřené společnosti.
Ale děláme to?
Jak právě řekl můj kolega poslanec pan Borghezio, typickým výrazem evropské zbabělosti je rozhodnutí Freddy Thielemans, socialistického starosty Bruselu, zakázat pochod proti narůstající islamizaci Evropy plánované na úterý 11. září na základě toho, že demonstrace by mohla být vnímána jako zástěrka pro stále rostoucí, kulturně zajímavé islamistické společenství.
Evropa se snaží prosazovat hodnoty otevřené společnosti, hlavně svobody projevu, na celém světě a zároveň hájit stejné evropské hodnoty ve svém vlastním oficiálním hlavním městě.
O tomto Parlamentu se v něm hodně říká, že v této otázce nezaujímá žádný jasný postoj.
Pane předsedající, tato rozprava se týká bezpečnosti našich lidí a zachování našeho způsobu života, naší liberální demokracie, právního státu a obrany svobody.
Terorismus je v samém srdci všech těchto věcí.
Terorismus ve všech svých formách definuje boj mezi dobrými a zlem a musíme být stále ostražití.
V Británii jsme měli IRA, aby se zabývala třemi desetiletími.
Nedávno došlo k sebevražedným bombovým útokům v Londýně a k pokusům způsobit v Glasgogu krveprolití.
Moji kolegové ze Španělska bojují se špatnou teroristickou kampaní vedenou organizací ETA.
Mají naši plnou podporu v jejich odvážné reakci.
Boj proti radikalizaci je velkou výzvou, ale žijeme ve světě, kde se teroristická hrozba neustále mění a stává se sofistikovanějším.
Demokracie světa musí zůstat ostražitá, musí účinněji sdílet inteligenci a musí být připraveny podniknout rázné kroky.
Terorismus je válečným aktem struktury naší společnosti.
Páchají ji zločinci a vrazi, kteří zkouší naši liberální demokracii a svobodu.
Teroristické skupiny musí být zakázány a ti, kdo páchají násilí, podněcují terorismus nebo podněcují k teroristům.
Pokud jde o opatření, která mohou členské státy EU podniknout společně, viděli jsme o víkendu zatčení tvůrců bombových útoků v rámci organizace ETA.
To ukazuje, že společné vyšetřovací týmy přinášejí boji proti terorismu přidanou hodnotu.
Dnes hlasujeme o omezení tekutin na palubě letadla.
Bezpečnost cestující veřejnosti musí být naším hlavním zájmem - zájmem nás, vlád, provozovatelů letišť a leteckých společností.
Ale stejně jako u všech právních předpisů lze s ohledem na zkušenosti dosáhnout zlepšení a domnívám se, že zde existuje případ - a dobrý - pro přezkoumání toho, jak to funguje.
Zároveň bychom se měli zásadně spoléhat na dostupné inteligenci, abychom zákonodárcům, jako jsme my, pomohli při určování povahy a rozsahu probíhající hrozby.
Chválím návrhy pana komisaře Frattiniho, které jsou v tomto ohledu pozitivní.
Oceňuji, že existuje citlivá rovnováha, ale v každém případě musíme vždy dělat, co je v našich silách, abychom chránili naše občany před zlým a vražedným záměrem terorismu.
(It) Pane předsedající, dámy a pánové, domnívám se, že tato rozprava nám mezitím umožňuje překonat inventuru, ale také překonat některé nebezpečné chyby - první chybu.
Diskutujeme o strategii proti terorismu, nikoli proti islámu, a omezení příčin terorismu zjednodušeným způsobem vůči islámskému fundamentalismu by bylo spíše povrchním řešením, spíše zjednodušeným čtením.
Podobně mě znepokojují některé projevy, které jsem právě slyšel: Mešity přinášejí do našich společností válku!
Jedná se spíše o všeobecná, spíše násilná stanoviska a spíše o emotivní názory.
Představte si, že kdyby se v Turecku zítra poslanec postavil v tureckém parlamentu a řekl "křesťanské církve přinášejí do naší společnosti válku" - jaká by byla rozhořčená reakce tohoto Parlamentu?
Chtěl bych také panu Frattinimu něco navrhnout: Víme, že práce na vymáhání je naprosto zásadní, stejně jako preventivní práce.
Domnívám se však, že výpočty by se měly provádět nikoli na základě údajných teroristů, kteří byli zatčeni, ale na základě skutečných teroristů, kteří byli shledáni vinnými.
Bylo by užitečné monitorovat nebo vykonat nějakou průzkumnou práci na tom, kolik podezřelých z terorismu bylo v posledních letech v našich zemích zatčeno a následně propuštěno.
Obdrželi jsme některé odpovědi od Rady, některé z nich však byly částečnými odpověďmi.
Rád bych se zde zaměřil na tři body, kterými se musíme hlouběji zabývat: Není nám zcela jasné, jaká by úloha tohoto Parlamentu měla být a jak by měla být tato strategie Evropské unie skutečně propojena.
Nedomníváme se - a zdůraznili to ostatní poslanci -, že setkání mezi místopředsedou a předsedou Výboru pro občanské svobody, spravedlnost a vnitřní věci a Radou je dostatečné.
Jsme přesvědčeni, že je nutná kvalita a úroveň konsenzu, která se nemůže omezovat na tato formální, ritualistická setkání.
Není nám jasné, co se stane s funkcí koordinátora EU pro boj proti terorismu.
Bylo nám vysvětleno, že tato funkce je v první řadě spojena s poskytováním strategických hodnocení a šířením informací.
Když měl náš výbor možnost hovořit s panem de Vries, bylo nám přiznáno, že funkce zcela postrádala obsah nebo nástroje.
V tom případě se domnívám, že nic nemůže být více škodlivé než institucionální funkce, která nemá nástroje, s nimiž je možné se seznámit nebo se s nimi seznámit.
A konečně, pane předsedo, není jasné, jaký postoj portugalské předsednictví zaujme k euroatlantické spolupráci.
Rád bych se vrátil k velmi jednoduchému a upřímnému požadavku, který naše otázka obsahuje.
Otázkou bylo, zda bude tato spolupráce vedena metodami, které odpovídají článku 6 Smlouvy, jak doporučuje tento Parlament při dokončení vyšetřování CIA.
Potřebujeme jasnou odpověď.
Společná strategie má smysl, pokud zahrnuje plné dodržování základních práv občanů, ale ne vždy tomu tak bylo.
Vítáme iniciativu pana místopředsedy Frattiniho týkající se dotazníku, který má být rozeslán členským státům EU, aby zjistily, jaké nástroje zavedly, a jaké odpovědi z těchto nástrojů vzešly, a to i v oblasti dodržování základních práv občanů, ale v tomto bodě bychom rádi věděli, že tento Parlament má v úmyslu podnítit kroky navazující na závěry výboru pro vyšetřování CIA a položit formální otázku: Jaké kroky Rada a Komise podnikly v souvislosti s mnoha požadavky obsaženými v těchto zprávách?
Pane předsedající, na závěr si myslím, že mohu říci, že boj proti terorismu vyžaduje vysokou úroveň sociálního konsensu a musíme být bdělí, pokud jde o zásady stanovené v článku 6 Smlouvy.
Zabránění zneužívání a zamezení zjednodušení je jediným způsobem, jak tohoto konsenzu dosáhnout.
(NL) Pane předsedající, demokracie, občanská práva a právní stát jsou věci, které považuji za mimořádně důležité; stejně jako můj vlastní život a život mých evropských spoluobčanů.
Hovořit o kompromisu mezi nimi je nebezpečný nesmysl.
Nepřátele demokracie je třeba vzdorovat; tím mám na mysli teroristy, ale také hrozbu pro demokracii, která je nadměrnou státní mocí a vyloučením demokratické kontroly.
Stále a znovu slyšíme Radu a v menší míře i Komisi, jak hovoří o základních právech, lidských právech a demokracii, ale to vyznívá poněkud prázdně, když se dozvídáme, že státní kontrola občanů rychle roste.
Každý blízký detail našeho soukromého života je nyní znám.
Na druhé straně však mají občané čím dál menší kontrolu nad státem.
A co víc, vnitrostátní orgány a Rada odmítají být odpovědné.
Byl bych rád, kdyby nám Rada sdělila například situaci kontaktní skupiny na vysoké úrovni, která se účastní jednání se Spojenými státy o předávání našich soukromých údajů.
Vždy se nám říká, že se jedná o průzkumné rozhovory, ale zdá se, že Spojené státy se domnívají, že již jsme připraveni podepsat dohodu.
Jaká je situace, pane úřadující předsedo?
Jaký je mandát vyjednavačů?
Co je předmětem jednání?
Diskutovalo se o tom v Lisabonu ve dnech 19. a 20. července.
Proč nejsou o tom vnitrostátní parlamenty a Evropský parlament - evropští občané - informováni?
Dalším příkladem je nedávný zákon o zahraničních věcech USA.
Pan Watson a já jsme se na to ptali.
Jedná se o zákon, který umožňuje Spojeným státům monitorovat téměř všechny naše vnitroevropské komunikace, telefonní hovory a e-maily.
Proč Rada tvrdí, že to s tím nemá nic společného?
Nemá Rada žádnou odpovědnost chránit soukromí evropských občanů?
Třetím příkladem je PNR.
Již jsme o tomto tématu diskutovali sttisíckrát.
Inkoust na dohodě téměř neskončila a Spojené státy stáhly svou jedinou dobrou složku: Uplatňování zákona o soukromí pro evropské občany.
Komise říká, že má být zaveden evropský systém PNR, ale dosud proběhlo vyhodnocení výsledků amerického programu PNR?
Těší mě, že pan komisař říká, že je třeba provést hodnocení a že se bude týkat nejen provádění, ale také výsledků protiteroristické politiky a dopadu na základní práva, protože to již dávno mělo.
Je zajímavé, že pokud kritizujete nebo kladu kritické otázky týkající se protiteroristické politiky, často se označujete za antiamerickou.
Jsou to však Američané, kteří si kladou kritické otázky a kteří v posledních měsících provedli komplexní hodnocení a kladou velký otazník na účinnost těchto opatření.
Proto musí Evropa namísto ovlivňování autorských práv a přijímání špatné politiky USA přijmout dobrou politiku a připojit se k USA, aby zvážila, co je nezbytné a co ne.
(FR) Pane předsedající, samozřejmě nejsem proti litům hezkých pocitů, sebeklamu a zbožným přáním, které tuto rozpravu dominují, ale skutečně v nich nevidím takový druh objektivity, který považuji za nezbytný k pochopení fenoménu, kterému se tak náhle dostává do našich úvah - a to tak náhle, že se neobtěžujeme pracovat na jejích příčinách a důsledcích.
Dámy a pánové, jaká je politika, pokud netrpělivě nepracuje na příčinách a důsledcích toho, co nás bezprostředně znepokojuje?
Na veřejných místech a dokonce i v ulicích se instalují hrozivé videohry.
Proč?
Bojovat proti terorismu.
Dáme do rukou občany, rozvíjíme policejní služby a někdy i tajnou policii.
Proč?
Bojovat proti terorismu.
Vracíme mučení.
Proč?
Bojovat proti terorismu.
Měníme zákony a stále více je opovrhujeme a dokonce opovrhujeme základními právy lidí, domnělými náhradami našich starých řádů.
Proč?
Bojovat proti terorismu.
Všude instalujeme protiraketové štíty, dokonce i v zemích, jako je Česká republika, na velkou nelibost jejích obyvatel, která stejně nezažila žádný terorismus, a to ve jménu boje proti terorismu.
Zkrátka, my státy rozdělujeme, vytváříme nedůvěru mezi národy a především jsme je zastrašovali, což se stalo v našich evropských národech, ovšem na východě i na západě.
Proč?
Bojovat proti terorismu.
Dámy a pánové, není jasné, že nás terorismus nepohlcuje, ale boj proti terorismu?
Rafinovaná rouškou je naše vize a my ji ani nevidíme.
Samozřejmě nepopírám neklid útoků v našich národech, ve Španělsku a ve Spojeném království.
Tyto příklady však hovoří samy za sebe v souvislosti s terorismem, který tyto země postihl, protože podpořily válečný čin: Invaze do suverénního státu.
Kromě toho se neobávám tvrdit, že to, co se stalo v Iráku, nebyla ani tak reakce na terorismus jako jinou starou, barbarskou formu terorismu, která vyostřila mezinárodní napětí.
Ve skutečnosti je terorismus sám o sobě důsledkem hluboce nevyváženého světa, v němž vládne impérium, které stejně jako všechna světová říše popírá hranice a národy s cílem vytvořit všude jednorozměrný, jednotný svět, který je posedlý tím, že se sám zaměřuje na hodnotu zboží.
Svět, který tak potlačuje a násilím za rozmanitost různých národů, že jedinou odpovědí je jiný druh násilí, je ten, který je samozřejmě stejně nepřijatelný: Terorismus.
Mějme odvahu o tom skutečně přemýšlet.
Co kdyby byl terorismus v první řadě důsledkem tohoto nového kategorického imperativu, který ukládají tržní síly, a je součástí jeho logiky: Potlačování hranic.
Nejenže je zrušení hranic, módou pro křížový styk, odstraněním světové rozmanitosti a očerňováním těch, kteří si to přejí, ale také zánik hranic zvýhodňuje machinace gangů.
Možná je toto, dámy a pánové, předmětem diskuse, která by mohla být doplněna do rozpravy o boji proti terorismu?
(PL) Pane předsedající, realita starobylé Evropy byla Hannibal ante portas.
Realitou moderní Evropy je terorismus ante portas nebo bran.
Evropský parlament se již rok formálně zapojil do interinstitucionální diskuse.
To je dobré, zejména proto, že Evropa skutečně nadále zažívá teroristické útoky a jistě je zažije i v budoucnu.
Hovoříme zde o uvalení reálných limitů na potenciál, který by tyto útoky měly být provedeny.
Je proto správné, abychom věděli, které členské státy EU nedokázaly zavést protiteroristická opatření, opatření, která byla zavedena dříve.
To musí být jasné, abychom zajistili, že se jednotlivé společnosti ihned po útocích v jejich zemích neprobudí.
Stejně tak chceme znát skutečné důvody pro odstoupení koordinátora EU pro boj proti terorismu, pana de Vries.
Bylo toto propuštění podníceno spory o pravomoci?
Terorismus není abstraktní; je velmi reálný.
Hovořím jako představitel země, jejíž ozbrojené síly se v Iráku a Afghánistánu angažují.
Pro mou zemi, která nemá žádné zkušenosti s teroristickými útoky, je však terorismus výzvou.
(PT) Pochopil jsem pozorně to, co řekli Rada a Komise, a musím říci, že jsem si jist, že tuto rozpravu povedeme znovu - přesně za stejných podmínek jako tuto - v průběhu několika měsíců, protože v očích Dr. Loba Antunese a komisaře Frattiniho všechno, co bylo uděláno, bylo učiněno dobře, nebylo učiněno žádných chyb a žádné hodnocení neodhalí ani jedinou chybu.
Stále znovu a znovu slýcháme totéž, a to je hlavní problém - mýlí se!
Dokud budeme k terorismu přistupovat jako k problému spadajícímu do působnosti policejních a informačních služeb, odložíme ústřední otázku.
Terorismus je dnes úzce spojen s symetrickými politickými zásadami, které podporují střet civilizací a války, a v tomto bodě vaše mlčení hluší.
Komisař Frattini například oznamuje opatření pro kontrolu výbušnin právě v době, kdy se válka v Iráku změnila v soukromý podnik v hodnotě milionů dolarů a kdy Spojené státy přesouvají sběr a zpracování utajovaných informací.
Kontrolní výbušniny?
Znám jeden způsob: Znárodnit výrobu a obchod.
To je jediný způsob, jak zabránit tomu, aby se z terorismu a boje proti terorismu stala dvě strany téže mince: Proměnit život a smrt v podnik.
(RO) Paní předsedající, terorismus je složitý fenomén s dlouhou historií, zakotvenou v různých podobách, od podvratných hnutí s cílem potlačit suverenitu států a vnitřní pořádek, rozpoutat občanské války, pokoušet se, vraždy a pogromy.
To je důvod, proč by se k této otázce mělo přistupovat realisticky, s odpovědností a odborníci z různých oblastí odborné způsobilosti by se měli zapojit do příslušných rozprav.
Teroristické útoky z 11. září, desítky tisíc obětí a obrovské škody naléhají na společnost, evropské státy a instituce, aby přijaly koordinovaná, systematická a trvalá opatření týkající se několika os, které bych vám chtěl připomenout:
1. objektivně hledat příčiny tohoto jevu a jeho trvalé řešení.
2. objevit finanční zdroje pro teroristické činy a nadnárodní politické a finanční sítě.
3. stanovení vztahu mezi terorismem jako takovým, politikou zbraní a válkami za zachycování strategických zdrojů surovin pod záminkou boje proti terorismu.
Jakýkoli jednostranný přístup k otázce terorismu nepřispívá k nalezení pravdy o tom, jak tento nebezpečný nadnárodní jev vymýtit.
- (IT) Paní předsedající, dámy a pánové, boj proti terorismu musí zůstat jednou z hlavních priorit Evropské unie.
Rozhodně potřebujeme účinná, trvalá a koordinovaná opatření k předcházení terorismu a boji proti němu, a proto jsou vítány návrhy, které v této sněmovně předložil pan Frattini.
Především bychom neměli dělat chybu, když se mezinárodní terorismus setká daleko od Evropy.
Hrozba islámského fundamentalismu se bohužel nezmenšila, ani když k útokům dochází daleko od našich hranic.
Koordinovaná akce znamená především spolupráci v rámci EU a silné vazby se Spojenými státy: Přerušení našich vazeb se Spojenými státy v boji proti terorismu by bylo nesmírně vážnou chybou a způsobilo by vážné škody obyvatelům Evropské unie jako celku, ale mělo by existovat i spojení s umírněnými arabskými zeměmi, včetně zemí Al-Káidy.
Evropa musí v těchto opatřeních zaujmout vůdčí úlohu, aby zabránila terorismu a bojovala proti němu, ale musí zajistit, aby závažná opatření převažovala nad byrokratickým manévrováním.
Bohužel je jednodušší zavést přísné kontroly deodoranových lahví, které nejsou přepravovány v řádných plastových plánech než na teroristy, kteří pronikli do oběhu jako nelegální přistěhovalci.
Proto opakuji, že důrazná opatření ze strany Evropské komise a Rady budou vítána.
Boj proti terorismu by však měl být veden i prostřednictvím politických iniciativ, jejichž cílem je konečně dospět k řešení izraelsko-palestinské krize včetně zrodu palestinského státu a zaručení bezpečnosti izraelského státu, aniž by byly činěny ústupky fundamentalistickým organizacím maskovaným jako politické skupiny - mám na mysli Hamás a Hizballáh.
V boji proti terorismu bychom však neměli zapomínat, že v Evropě vedle nebezpečí islámského prvku existuje nebezpečná síť ozbrojených skupin spojených s vnitřními a separatistickými politickými hnutími.
Evropa - a tím už končím - nesmí ani v této oblasti polevit ve své ostražitosti.
Události, které se odehrály ve Španělsku, nám ukazují, že kdykoli snížíme svou bdělost nebo volíme cestu jednání, teroristé se vrátí k útoku.
Paní předsedající, vítám odpovědi pana komisaře Frattiniho a úřadujícího předsedy Rady.
Skutečnost je však taková, že my v této sněmovně máme luxus mluvit, mluvit, mluvit.
Ale ve skutečnosti musíte ve vládě a v Komisi přijmout opatření - opatření k předcházení teroristickým útokům: Teroristickým útokům, které si nepředstavujete; teroristickým útokům, které jsou skutečné a které jsou v současnosti plánovány.
Realita politiky je taková, že pokud byste nepodnikli žádné kroky, ti samí poslanci této sněmovny, kteří vás útočí na přijetí opatření, by vás napadli, protože jste nejednali.
Proto tuto strategii vítám a vítám skutečnost, že tuto strategii přezkoumáme.
Kromě toho, jak již bylo řečeno, musíme řešit kořeny terorismu.
Spočívají v beznaději a zoufalství, v chudobě, v kázání nenávisti.
Dovolte mi říci zcela jasně a jednoznačně, ti, kteří se hlásí k věci, tradici nebo náboženství za své teroristické činy, podkopávají jejich ideologii, své náboženství, jejich příčinu a tradici.
Nyní musíme především jednat jako 27 členských států - nikoli odděleně - a jednat společně s našimi spojenci, včetně Spojených států.
Spojené státy nejsou problémem.
K útokům na Spojené státy nedošlo 11. září, k nimž došlo dříve, a útok na jednoho na nás všechny je pravděpodobně útokem.
Paní předsedající, všichni uznáváme teroristickou hrozbu a musíme na ni nadále reagovat, aniž bychom se zříkali toho, kdo a čím jsme.
Jsme demokratická společnost, v níž vládne právní stát.
Je tomu tak a pouze tak je, že musíme reagovat proti trestným činům a podporovat prevenci proti případným budoucím útokům.
Vstupujeme však do velmi nebezpečné cesty, kde se zdá, že je vše umožněno, pod záminkou prevence.
Jsme vystaveni morálnímu vydírání těch, kteří říkají: Pokud zpochybňujete toto opatření, vystavujete nás nebezpečí - i když je toto opatření zneužíváno nebo úplně zbytečné.
To je nepřijatelné.
Přesto někteří z nás byli obviněni z toho, že úředníci Komise byli obviněni, když například zpochybňujeme opatření v oblasti bezpečnosti letišť nebo kritizujeme nařízení, které před několika dny zabránilo skupině katolických urážek vracejících se z Lourdes ve Vatiletadle, aby s nimi přinesli svatou vodu z Lourdes, což bylo považováno za hrozbu pro bezpečnost.
Máme právo kritizovat tuto hloupou legislativu a nesouhlasit s vydíráním, že jsme považováni za přátele teroristů při plnění našich povinností.
Pane Frattini, toto je oblast - a je mi líto, že to tak musím říci -, ve které se vyhýbáme svým povinnostem a ve které jste zanechal právní předpisy proti terorismu v odvětví letecké dopravy v rukou skupiny fanatiků v rámci Komise, kteří tyto právní předpisy anonymně provádějí v tajnosti.
Vaší odpovědností jakožto místopředsedkyně Komise odpovědného za tyto záležitosti - za tuto oblast - je zabránit tomu, aby k tomu docházelo nebo nadále docházelo.
Dnes budete mít v Parlamentu legitimitu hlasování, které vám poskytne nástroje, které vám umožní jít a vznést některé požadavky na svého kolegu odpovědného za dopravu v rámci Komise.
To je vaše odpovědnost a očekáváme od vás mnoho.
Projevy o základních právech jsou nestoudně v rozporu s tajnými právními předpisy a jsou důrazně proti svévolným omezením soukromí a svobody jednotlivce.
Kromě toho nebyla provedena mnohem účinnější opatření, která již byla schválena.
Udělejte to, co dobře víte: Jmenujte a styďte se.
Jméno a hanba členským státům, které neprovádějí opatření v oblasti soudní a politické spolupráce, a v tom budete mít veškerou naši podporu.
(PL) Paní předsedající, pojem terorismu nebyl doposud řádně definován, a to je více než jen ústní problém.
Je to otázka praktického provádění strategie pro boj proti jedné z největších hrozeb pro moderní svět, strategie, která se týká běžných občanů.
Jednou z důležitých oblastí evropské strategie pro boj proti teroristickým organizacím je transatlantická spolupráce.
Spojené státy převzaly nejtěžší zátěž při řešení tohoto děsivého jevu.
Doposud některé instituce, jako je Rada Evropy, a bohužel Evropský parlament, zahájily takové neužitečné kroky, jako jmenování podivných komisařů, aby se pokusily nalézt údajné věznice CIA v Evropě.
Práce těchto orgánů nepřispěla k transatlantické spolupráci; ve skutečnosti podněcovala protiamerické pocity, a tím významně oslabila systém boje proti terorismu.
Musíme vyjádřit naději, že dnešní rozprava podnítí skutečný závazek ze strany Evropského parlamentu k vybudování strategie boje proti terorismu, a to nejen symbolického závazku, jehož jsme dosud byli svědky; toto musí být strategie, která skutečně usiluje o podporu bezpečnosti pro všechny naše občany.
(SL) Je vhodné... jak je terorismus zamítnut, a v tomto ohledu plně podporuji pana Frattiniho a opatření Komise.
Je však také vhodné, abychom odpověděli na otázku, proč k tomu dochází a kdo představuje hrozbu.
V loňském roce Komise navrhla, abychom nepoužívali takové pojmy jako "islámský džihádim" a podobné a aby tito lidé, cituji, "teroristé, kteří náboženství používají pro svou činnost".
Považuji za nezbytné, abychom si uvědomili, že tento jev by měl být nazýván pravým jménem.
A pro mě je pravým jménem džihádistický terorismus, protože tito lidé jsou fundamentalisté, kteří sdílejí nenávist k demokratické pluralistické společnosti.
Jejich ideologie je diametrálně odlišná od tradičních demokracií a jejich cílem je vytvořit radikalizaci.
Džihád je často označován jako náboženství vyznávající jiné náboženství a jako ideologie usilující o své místo ve světě, ale to je nesprávné.
Džihádem není ani hospodářsky inspirován, ani schopen vyhnout se jiným náboženstvím - je to ideologie, jejímž cílem je zničit jiné ideologie.
Proto je nezbytné v Evropském parlamentu a evropských orgánech vytvořit podmínky pro šíření demokracie ve světě, možná akční plán a posílit hospodářskou a politickou spolupráci s islámskými zeměmi.
Demokratické síly schopné konfrontovat ostatní síly existují v islámském světě.
Těmto demokratickým silám může pomoci různé formy podpory, například financováním mediálních stanic šířících demokratické myšlenky a odhalováním teroristických činů.
Je také nutné vytvořit podmínky pro řešení všech různých výkladů a otevírání diskusí, fór a internetových stránek pro svobodné myšlení muslimů.
Veřejnost v Evropě musí také více hovořit o terorismu.
A konečně je také důležité uznat, že v boji proti terorismu musí být Evropská unie vědomá svých hodnot a musí je bránit beze strachu a bez obav o taktiku.
(RO) Tato rozprava je nesmírně důležitá, protože nám poskytuje příležitost posoudit konzistentnost a soudržnost našich politik proti terorismu.
Dnes máme dostatek analytických údajů, abychom řekli, že úspěch těchto politik závisí na úzkém vztahu mezi několika hlavními prvky.
Na jedné straně jsou v Evropské unii opatření pro bezpečnost a spravedlnost, správný poměr mezi těmito opatřeními a úctou k základním lidským právům a na straně druhé je zde zahraniční politika EU a boj proti sociálnímu vyloučení a sociální příčiny terorismu.
Podle mého názoru opatření bez prevence nestačí; vnitrostátní opatření nestačí bez důsledného vnějšího dialogu.
Jejich správná kombinace by měla být základem evropského modelu boje proti terorismu, který by mohl zajistit bezpečnost občanů EU a jejich základních práv.
Musíme připustit, že ve vztahu mezi Evropským parlamentem, jeho zákonodárnou mocí a oblastí boje proti terorismu existuje nedostatek, což vyvolává demokratický nedostatek.
Abychom mohli hrát účinnou úlohu v procesu rozhodování na evropské úrovni, potřebujeme, aby se Parlament plně zapojil do postupu spolurozhodování.
Chtěl bych vyzvat Radu, aby urychlila postup volby nového koordinátora EU pro boj proti terorismu s posílenými pravomocemi ve vztahu ke schváleným strategiím.
(FI) Paní předsedající, nová strategie EU pro boj proti terorismu je správná, ale ne díky novým úředníkům, orgánům nebo organizacím.
První odpovědnost za boj proti terorismu nesou vlády členských států a nezávislé členské státy.
Aby však boj proti terorismu na vnitrostátní úrovni uspěl, musí existovat velmi účinná evropská a mezinárodní spolupráce založená na důvěře.
Jak řekl pan komisař Frattini, důvěra je předpokladem spolupráce.
Důvěra závisí na jasných a přesných evropských právních předpisech, jasných formách spolupráce a dodržování lidských práv.
Boj proti terorismu na letištích dosáhl směšných rozměrů.
Například zabavují rtěnky.
Zároveň EU a mnohé národní státy zapomněly na to, že přírodním katastrofám lze předejít.
(Předsedající řečníka přerušil)
(PL) Paní předsedající, v oblasti lékařství, když se snažíme bojovat proti chorobě, nezaměřujeme se ani tak na její příznaky jako na hlubší skryté příčiny; stejně tak při boji proti terorismu se musíme zaměřit nejen na několik sebevražedných pěchotních bomb, ale také na důvody, proč to dělají.
Terorismus je slepým násilím, jehož cílem je uspokojit jeho vlastní požadavky a utlačovat ty, kdo trpí, a je třeba ho jednoznačně zastavit.
Je to nepřijatelný způsob uspokojování potřeb, které jsou založeny na určité hierarchii.
Nejedná se o nestrannou agresi.
Je to chování, které se nám nelíbí, ale má svůj vlastní smysl.
Jak můžeme v této době ukázat muslimům, že naše hierarchie potřeb je lepší než jejich?
Není to možné, je to složitý etický problém, ale musíme někam začít.
Navrhuji, abychom začali tím, že projevíme větší respekt k potřebám muslimů na svém území, abychom snížili jejich účinek v západním světě.
(PL) Paní předsedající, v celosvětové válce proti terorismu je jediným způsobem, jak zajistit, aby méně lidí zemřelo v rukou ideologických vrahů dobrou identifikací a hodnocením teroristických hrozeb.
Za tímto účelem potřebujeme dobrou a proveditelnou evropskou strategii boje proti terorismu.
Klíčem k této strategii je podle mého názoru vytvoření evropského kodexu protiteroristického postupu.
Proto vítám iniciativu Rady v této věci.
Takový kodex je potřebný z důvodů, které přesahují pouhou harmonizaci opatření přijatých členskými státy.
Měla by také jasně definovat, která opatření jsou v boji za předcházení teroristickým činům přijatelná.
Potřebujeme tedy určit a podrobně specifikovat situace, v nichž by hrozba terorismu měla být považována za výjimečný stav, a vzájemnou dohodu o používání určitých konkrétních opatření a některých právních opatření, která v některých oblastech bohužel omezí práva a svobody občanů.
Odůvodněné omezení občanských svobod je nezbytné, protože bez těchto omezení můžeme teroristům právě teď říci: Více nám záleží na vašich právech a svobodách než na právech lidí, které zabíjíte ve svých útocích.
Je také důležité definovat úlohu koordinátora pro boj proti terorismu.
Stojíme před volbou: Buď budeme pokračovat v cestě posilování administrativních pravomocí a koordinace schopností, jako tomu bylo v době pana de Vries - i když tato cesta vyžaduje, abychom se zapojili do nějakých vážných úvah a vyvodili závěry z toho, co se za poslední čtyři roky událo - nebo bychom měli uvažovat o posílení politického profilu toho, kdo tuto funkci zastává.
Pak však vyvstává otázka hospodářské soutěže s Javierem Solanou.
Rozhodnutí, které v této věci přijímáme, tak či onak nemůže být založeno pouze na osobních názorech.
(HU) Nepokoje na francouzských předměstích a krvavé teroristické násilnosti v Londýně spáchané mladými muslimy třetí generace, kteří hovořili s důrazem Yorkshire, zdůrazňují krizi integrace migrujících menšin v západní Evropě.
Příkladem toho je Nizozemsko, které bylo jednou z nejtolerantnějších zemí v Evropě, ale nyní ve skutečnosti čelí krizi mezietnického soužití.
I když se snažíme řešit kořeny problému zde v Evropě v boji proti terorismu, nastal čas, jak mnoho lidí navrhlo, abychom se znovu zabývali otázkou integrace menšin.
Evropa se touto otázkou přímo nezabývala.
Ani v Evropské radě, ani v Evropské unii ještě neexistuje nástroj "právně nevynutitelných" týkající se problematiky přistěhovaleckých menšin, nebo - jak jsem sám navrhoval v Evropské radě, a byl přijat - v otázce nových menšin, ačkoli víme, že v otázce menšin, jak migrujících menšin, tak domorodých menšin, může být zárukou pouze přijetí dvou nebo více identit.
Nejlepším příkladem pro původní menšiny je ve skutečnosti Jižní Tyrolsko, kde mají dvojí identitu, ale mnoho příkladů lze uvést.
Evropa nebude postupovat kupředu, pokud v této oblasti, v oblasti politiky menšin, takový nástroj nepřijmeme.
Bylo mi zdůrazněno, že nikdy neříkám "pane, nebo tak paní poslankyně, máte slovo, děkuji vám."
Není to kvůli drobnosti, ale z úcty k vašemu času, protože to nechci promarnit.
Proto bych vás chtěl požádat, abyste zůstali v mezích stanovených lhůt, jinak nikdy neskončíme.
(RO) Terorismus je trvalou hrozbou v Evropě, kde je muslimský extremismus často v provozu.
Evropská unie musí přijmout vhodná opatření a vytvořit soudržnou strategii, která bude společná všem členským státům.
Budoucí legislativní návrhy Komise s nepřímým vztahem k tomuto jevu by měly zahrnovat ustanovení přispívající k prevenci šíření a intenzifikace teroristických útoků.
Takovým příkladem je legislativní balíček o legální a nelegální migraci.
Příslušné evropské orgány musí bez jakéhokoli zpoždění nalézt účinný způsob spolupráce založený na důvěře a výměně informací.
Řádné fungování Evropského informačního střediska bude záviset na vzájemné důvěře členských států.
Vedle opatření přijatých na evropské úrovni musí každý stát přispívat k účinnosti společné akce v boji proti všem formám terorismu.
Členské státy jako Rumunsko, kde není terorismus islámu považován za nebezpečný, by měly být stejně viditelné jako ostatní evropské státy, které čelí této hrozbě.
Tyto státy by měly obdržet informace a měly by se účastnit společných evropských programů přispívajících k prevenci příčin i situací vyvolávajících teroristické činy.
Nemusíme se postarat o prevenci nebo odhalování teroristických činů, musíme identifikovat a bojovat proti faktorům, které tyto jevy podporují, jako je chudoba, sociální vyloučení nebo extremismus.
Mezináboženský dialog může významně a rozhodujícím způsobem přispět ke snížení terorismu.
Náboženští vůdci musí tuto otázku považovat za svou prioritu a musí se zapojit, aby zajistili mír a stabilitu komunit, za které jsou odpovědné.
Dobrým příkladem je Evropské ekumenické shromáždění, které se v těchto dnech koná v Rumunsku v Sibiu.
Evropští občané si musí být vědomi nebezpečí, které představuje terorismus.
Informační kampaň a prezentace všech otázek vyvolávajících konflikt by měla spolu s orgány podnítit zapojení občanů, aby byl tento jev vymýcen.
(PL) Paní předsedající, terorismus je jasný zlo - ohrožuje život a zdraví občanů a ohrožuje národy škrty na základech jejich demokratického fungování; doposud však teroristé zůstali v předstihu, bez varování a bohužel často úspěšně.
Pouze po takových útocích přijímáme protiopatření, a proto jednáme ex post.
Příklady Dánska a Německa, které pan komisař dnes citoval, jsou chvályhodné.
Blahopřeji jejich službám, ale jednalo se o vnitrostátní opatření, a moje otázka na pana komisaře zní takto: Co prevence na evropské úrovni?
Máme systém výměny osvědčených postupů v boji proti terorismu a jak to funguje?
Evropská unie přijímá nová protiteroristická opatření a zřizuje specializované instituce: Máme nyní Europol a Eurojust, máme SitCen, ale účinně spolupracují mezi sebou navzájem, a zejména si vyměňují informace?
V této souvislosti mám v souvislosti s institucemi na pana komisaře další otázku: Podle vašeho názoru by agentura Frontex, orgán odpovědný za ochranu hranic Unie, nebyl lépe využíván a zapojen do strategie boje proti terorismu?
Mám také dojem, že zpoždění při zavádění systému SIS II tuto strategii vážně oslabuje.
Zdá se, že Schengen II je důležitý nejen pro občany nových států, ale také v souvislosti s válkou proti terorismu pro bezpečnost Unie jako celku.
(PL) Paní předsedající, pondělní zatýkání v Kodani ukazuje, že terorismus je v Evropě stále reálnou hrozbou.
Zpráva Europolu ukazuje, že během minulého roku zůstala na vysoké úrovni.
Stačí říci, že v loňském roce bylo zaznamenáno 498 teroristických činů.
Je pravda, že tato hrozba není rovnoměrně rozdělena, až 294 případů se odehrává ve Francii a 145 ve Španělsku, ale v době globalizace je celé území Evropské unie pro teroristy zajímavé.
Navíc se to nemění na skutečnosti, že významná většina těchto aktů je separatistická (něco, na co se Evropa po desetiletí odvolávala), jako je například baskický nebo Korsický terorismus nebo levicová anarchie v Řecku.
Znamená tento proces využívání terorismu, že jsme v Evropě dobře připraveni proti němu bojovat?
Jsem přesvědčen, že odpověď je stále ne.
Implementace základních koncepčních dokumentů, dokonce i něco tak zásadního jako protiteroristická strategie, nebo legislativních nástrojů v podobě rámcového rozhodnutí z června 2002, má stále daleko k dokonalosti.
Koordinace prevence a reakce na teroristické činy je také neuspokojivá.
V tomto ohledu existuje naléhavá potřeba zlepšit tuto spolupráci, zejména operativní spolupráci a výměnu informací mezi členskými státy; potřebujeme posílit kapacity Europolu a Eurojustu; potřebujeme - a to neustále požadujeme - posílit ochranu kritické infrastruktury, zejména pro dopravu a energetiku.
Musíme také trvat na tom, aby doložka o solidaritě, která byla začleněna do dřívějšího návrhu Ústavní smlouvy, byla zahrnuta do nové smlouvy a aby byla do dohod se třetími zeměmi začleněna vhodná doložka o boji proti terorismu; moje zpráva k tomu vyzývala před prázdninami.
(PT) (není slyšet)... neochota Rady dát Europolu, Eurojustu, koordinátorovi pro boj proti terorismu a institucionální, právní nebo finanční svaly, které by mohly ad hoc přeměnit vazby na skutečnou strategickou spolupráci proti terorismu.
Některé členské státy ještě ani neratifikovaly hlavní mezinárodní úmluvy v této oblasti.
Al-Kajdá a ETA nerespektují hranice nebo národní suverenitu, ale naše policie a tajné služby jsou stále ztěžovány nepřiměřenými překážkami.
Evropa musí být nejenom efektivnější, ale také přísnější, protože jakýmkoli přístupem je právě způsob, jakým si teroristé myslí a mezinárodní terorismus, ve skutečnosti v New Yorku, Bali, Madridu, Londýně nebo dokonce Bagdádu nepokročil.
Jeho největším triumfem, který ji každý den přivádí do popředí více lidí, jej předaly demokratické vlády tím, že jim usnadnily obětovat základní hodnoty, práva a záruky: Pilíře demokracie a civilizace.
Evropa musí dát jasně najevo svůj název, který ostudně otřásá systematickou spoluprací evropských vlád s Bushovou administrativou v únosu, nezákonném zadržování a mučení podezřelých z terorismu.
Parlament stále čeká na vysvětlení těchto vlád.
Evropa musí být efektivnější ve strategické spolupráci, vnitřně a se svými spojenci, aby porazila terorismus, ale také aby ji porazila politickými myšlenkami a zákonem.
Portugalské předsednictví má pod socialistickou vládou povinnost pokusit se něco změnit.
(De) Paní předsedající, pane komisaři, terorismus je zločin proti lidskosti a představuje největší hrozbu pro naši společnost a bohužel již nabyla evropského rozměru.
Otázka zní: Podnikla Evropská unie opatření?
Odpověď je jasná "ano" a úspěchy ukazují, že přijatá opatření byla dobrá.
Došlo k zatýkání v Dánsku a Německu, díky bohu.
Jsem zavázán panu komisaři Frattinimu za jeho odhodlání v tomto ohledu; ukazuje, že Komise je na správné cestě.
Potřebujeme však také přezkoumat, zda jsou naše opatření účinná, jaká opatření jsou účinná a jaká nová jsou potřebná.
Měli bychom se také zeptat sami sebe, zda je naše celková strategie dostatečná.
V každém případě bychom měli pokračovat v práci na této strategii po přezkumu.
Tato strategie je jistě potřebná dříve, než budeme moci rozhodnout, zda má existovat nový koordinátor pro boj proti terorismu.
Musíme také předem dát členským státům jasně najevo, že pokud by byl další takový koordinátor, musel by mít nezbytné pravomoci a povinnosti, protože jinak bychom takovou pozici rozhodně nepotřebovali.
Souhlasím s mnoha dalšími, že v každém případě musíme posílit a využívat Europol a Eurojust.
Ty jsou úspěšné a mají k dispozici nástroje.
Přijali jsme rozhodnutí, jako byla včerejší rozhodnutí o zavedení pravidel, která zjednodušují používání analyzových spisů, a je třeba vytvořit databázi výbušnin.
Problémem však je poskytování údajů členskými státy.
Apeluji na vás, pane úřadující předsedo, abyste vyvíjel tlak na členské státy, aby včas poskytovaly údaje.
Pane úřadující předsedo, řekl jste, že se vedou pravidelné rozhovory se Spojenými státy.
Je to dobrá věc a má smysl, ale naléhám na vás, abyste využil každé příležitosti a učinili spolupráci plodnou, v zájmu obou stran.
Jinými slovy bych vás chtěl požádat, abyste jednali tak, že v okamžiku, kdy existuje podezření z terorismu, jsou Spojené státy povinny...
(Předsedající řečníka přerušil)
(Cs) Dámy a pánové, terorismus představuje vážnou hrozbu pro mír, stabilitu a prosperitu v Evropě.
Jak již bylo zmíněno, terorismus také představuje útok na základní hodnoty, které jsou základem evropské integrace: Lidská práva, právní stát, svoboda a demokracie.
Proto se domnívám, že reakce Evropské unie a členských států na hrozby terorismu musí být radikální a jednoznačná.
Tato rozhodná reakce by však neměla spočívat pouze v represivních bezpečnostních opatřeních.
Místo toho by se měl více zaměřit na preventivní opatření a preventivní opatření než doposud, jak v rámci členských států, tak ve vnějších vztazích s našimi zámořskými sousedy.
Cílem naší společné zahraniční a bezpečnostní politiky by mělo být posílení hospodářského a sociálního rozvoje, podpora občanské společnosti a koncepce lidských práv, úsilí o mírové řešení mezinárodních konfliktů, včetně izraelského - palestinského konfliktu.
Naše společná zahraniční a bezpečnostní politika by se měla ve větší míře soustředit také na podporu a rozvoj regionální spolupráce v rámci evropské politiky sousedství a barcelonského procesu.
V neposlední řadě, paní předsedající, pane komisaři, spolu s našimi přáteli ze Spojených států a dalších zemí bychom měli sestavit komplexní úmluvu OSN proti terorismu.
(De) Paní předsedající, pane komisaři, dámy a pánové, v Madridu a Londýně jsme byli svědky tragických událostí.
Byli jsme svědky toho, že útoky selhaly, například kvůli objevení nebo nepřerušení suitů, jak se stalo v Německu.
Navíc jsme v posledních dnech opět včas byli svědky toho, jak účinná policejní práce vyvíjí nátlak na útoky, například na dnešní zprávy z Německa.
To samozřejmě jasně ukazuje, že terorismus je skutečným a velkým nebezpečím, a je to bezpochyby jeden z našich klíčových úloh jako politiků na ochranu lidí, ochranu lidského života.
Mnozí mí kolegové dnes argumentovali, že jedno nebo jiné z těchto opatření je nesprávné a že musíme zvážit, zda představuje nepřiměřenou hrozbu pro občanská a základní práva.
Považuji to za opodstatněnou otázku a souhlasím s tím, že to je třeba důkladně přezkoumat, ale toto zkoumání nesmí být provedeno tak dlouho, aby se hovořilo o případných opatřeních, která jsou nezbytná pro smrt.
Domnívám se, že neseme odpovědnost za ochranu lidí a lidského života, a to je nejdůležitější věc.
To je naší nejvyšší prioritou, a proto vyzývám nás politické vůdce, abychom hájili nezbytná opatření a nediskutovali s nimi o jejich smrti, nebo například zapomínali uprostřed veškeré kritiky na to, aby pro ně lidé získali podporu - protože pro ně neexistuje jiná alternativa.
Nemám čas na ty příspěvky do rozpravy, které by kompenzovaly, tak jak tomu bylo, jakékoli chování ze strany Spojených států nebo jiných zemí v tomto ohledu.
Nerozumím tomu.
Je naší povinností chránit lidský život a provádět nezbytná opatření a jsem zavázána panu komisaři za další, velmi konkrétní návrhy, které dnes předložil.
Jsem povinen těm, kdo řekli, že musíme zvážit, zda naše opatření skutečně dělají to, co mají dělat.
Jsem pevně na straně těch, kdo obhajují důkladný přezkum toho, zda jsou nové instituce nezbytné, nebo zda tyto úkoly nemohou ani stávající orgány příliš dobře zvládnout.
Boj proti terorismu hraje zásadní roli a tak to musí být.
Mimochodem, bude-li rámcová dohoda v budoucnu realizována, budeme mít...
(Předsedající řečníka přerušil)
Paní předsedající, rozhodně podporuji požadavek na účinnou, účinnou, vyváženou a odpovědnou bezpečnost na evropské i mezinárodní úrovni při řešení terorismu.
Máme-li se vyhnout kojení hrozby, je pro zajištění rovnováhy a proporcionality nezbytná demokratická odpovědnost.
Ale odpověď na bezpečnost bez ohledu na to, jak je účinná, není dostatečná.
Musíme se zabývat mezinárodními, politickými a ekonomickými nespravedlnostmi, které někteří demagogové používají k tomu, aby se dopouštěli hladu ve prospěch spravedlnosti.
Jejich výzva je založena na dějinách bulváru, tamistické politice, která popírá rozpory a rozpory, jež jsou nedílnou součástí všech našich politických a náboženských tradic.
Boj za srdce a mysl vyžaduje, abychom se vyhnuli démonizaci celých náboženských věřících.
Vyžaduje otevřený dialog, nikoli konfrontaci; vyžaduje, abychom se zabývali skutečným a vnímaným odtržením, které někteří mladí lidé zažívají.
Myšlenka Evropy "jednota prostřednictvím rozmanitosti" by mohla pomoci, ale vyžaduje odvážné politické vedení, které bohužel na úrovni Rady chybí.
Na závěr bych chtěl apelovat alespoň na lidi, zástupce této sněmovny, aby se vyhnuli nesmyslnému jazyku, který znamená nesmyslné myšlení.
Vyrovnání fundamentalismu automaticky s terorismem je nesmyslné myšlení.
Miliony katolíků, protestantů, Židů a muslimů jsou v Novém Teheránu a Koránu doslova přesvědčeny, ale nejsou to teroristé.
Je jen malý počet lidí, kteří mají špatné čtení svého náboženství a podílejí se na terorismu.
Musíme se zaměřit na to, proč tomu tak je.
Paní předsedající, terorismus je hrozbou pro všechny státy a všechny národy: Představuje vážnou hrozbu pro naši bezpečnost, pro hodnoty našich demokratických společností a pro práva a svobody občanů.
Nová opatření samozřejmě zvýšila účinnost v boji proti terorismu, ale je třeba udělat ještě více.
Musíme ukázat, že tvůrčí opatření skutečně chrání občany a že jsou úměrná porušování práv v osobní sféře.
Pochybuji, zda je nařízení o tekutinách v letadlech přiměřené jeho účelu.
Někteří nevinní lidé přicházejí o důležité léky, nemluvě o tunách zabavených stolů, rtuti atd.
Pokud to přinese úplnou bezpečnost, bude přijata, ale občané se ptají, jak se s tím zachází - zlepšení je pravděpodobně možné.
Najít správnou rovnováhu je prosazovat boj proti terorismu, boj proti zločinu a základní práva v demokratické společnosti založené na právním státu.
Měl by obsahovat informace Evropskému parlamentu před podpisem jakékoli dohody mezi Evropou a USA a v tomto ohledu máme plnou důvěru v pana komisaře Frattiniho a Komisi.
K dosažení legitimity v této oblasti potřebujeme větší demokratickou kontrolu prostřednictvím spolurozhodování a evropští občané by měli hrát větší roli v rozhodovacím procesu; potřebujeme větší transparentnost a demokratičtější legitimitu.
Rada musí svá opatření motivovat veřejně na evropské úrovni.
Musíme také zlepšit transatlantické vztahy.
A konečně je třeba přijmout přísná opatření proti terorismu.
Dosažení tohoto cíle bude mnohem snazší, přijmeme-li lépe svou vlastní demokracii...
(Předsedající řečníka přerušil)
- (IT) Paní předsedající, dámy a pánové, schůzka na nejvyšší úrovni mezi Evropskou unií a Spojenými státy, která se konala v dubnu loňského roku, byla promarněnou příležitostí.
S ohledem na výsledky zvláštního výboru Evropského parlamentu pro tajné lety CIA do Washingtonu mělo být jasně řečeno, že pokrok v transatlantické spolupráci v boji proti terorismu může být založen pouze na souladu s článkem 6 Smlouvy o EU a na plném dodržování lidských práv.
To se nestalo: To znamená, že boj proti terorismu nebude posílen, ale bude oslaben, protože, jak řekl samotný Parlament, stejně jako kontraproduktivní, je nepřijatelné bojovat proti terorismu pomocí nezákonných teroristických metod.
Členské státy EU, které předložily americkému nátlaku za použití těchto metod, nejen porušily základní zásady EU, ale také otevřely cestu k ilegalitě a vystavily Evropu vyšším rizikům teroristické odvetné reakce.
Zintenzivnění boje proti terorismu znamená především to, že bude plně v souladu se zákonem.
(PT) Terorismus zpochybňuje naši svobodnou a otevřenou společnost.
Někdy nás dokonce cítí pokušení vytvářet bezpečnostní právní předpisy, které se velmi přiblíží k narušení hodnot naší civilizace.
Evropská unie proto musí naléhavě vypracovat společný kodex, který jasně stanoví své zásady a metody.
Zaprvé musí zaručit zásadu lidské důstojnosti a právního státu ve všech aspektech boje proti terorismu.
Nemůžeme podkopat morální základy demokracie, které spočívají na těchto hodnotách.
Jak řekl Simone de Beauvoir, nesmíme dopustit, aby nám popravci poskytovali špatné návyky.
Za druhé, pro členské státy musí být vytvořena jednotná legislativa.
Unie musí v tomto ohledu ve skutečnosti znamenat Unii.
Boj proti terorismu naléhavě vyžaduje uplatňování jednotných a soudržných pravidel; to nelze ponechat na impulsech každého členského státu a veřejného mínění v této chvíli.
Zatřetí musíme podporovat práci jako sítě a prosazovat konsensus prostřednictvím schvalování opatření v Evropském parlamentu a vnitrostátních parlamentech.
Za čtvrté, Evropská unie musí usilovat o vytvoření mezinárodního mechanismu OSN pro sledování mimořádných postupů a právních předpisů.
Tento boj proti terorismu je ve velkém měřítku a neomezuje se pouze na Evropu nebo euroatlantickou osu.
A konečně, abychom bojovali proti terorismu, musíme usilovat o vytvoření spravedlivějšího a vyváženějšího mezinárodního společenství; musíme určit příčiny a zákazy, podporovat kulturu práv, která zabíjí všechny národy, a tvrdě pracovat na podpoře dialogu mezi civilizacemi.
Terorismus je složitý jev.
Nemůžeme na ni reagovat zjednodušeným výkladem.
(El) Paní předsedající, dovolte mi nejprve položit dvě základní otázky Radě: Za prvé, proč je sídlo pana de Vries stále volná, a to i po tak dlouhé době?
Má Rada v úmyslu jej vyplnit?
Považuje Rada za užitečné?
Ano, nebo ne?
Zadruhé, proč nebyla přijatá protiteroristická opatření všemi členskými státy náležitě prosazována?
Ještě důležitější je otázka, zda jsme ve svém úsilí bojovat proti terorismu podnikli kroky pouze jako reakci na teroristickou činnost.
Sledujeme inteligentní, integrovanou strategii zaměřenou na boj proti příčinám terorismu?
Nikdy bychom na to neměli zapomínat.
Strach z naší vlastní bezpečnosti nás často vede k přijímání strategií, které vytvářejí falešný pocit bezpečí.
Opakovaně jsem zde tvrdil, že ochrana veřejné bezpečnosti je naším společným, samozřejmým cílem.
Naše metoda je však důkazem zralosti naší civilizace.
Respekt k našim právům není jen nezpochybnitelný; je to naše jediná cesta k dobrým životním podmínkám a bezpečnosti.
Domnívám se, že musíme nejen zhodnotit účinnost všech dosud protiteroristických opatření, ale také pečlivě zhodnotit náš pokrok, který nesmí spočívat jen v sérii reakcí na teroristickou činnost.
Je proto třeba zintenzivnit diskuse mezi Radou, Komisí a Parlamentem.
Spolupráce členských států má zásadní význam.
A konečně se domnívám, že bychom měli zintenzivnit dialog se třetími zeměmi.
Považuji to za zásadní, neboť jsme viděli, jak užitečná je spolupráce se Spojenými státy.
(PL) Paní předsedající, dnešní rozprava se týká války proti terorismu, otázky bezpečnosti, právního státu a osobních svobod, tj. nejvyšších hodnot v systému EU.
Evropský parlament předkládá Radě a Komisi řadu otázek, jejichž řešení jsou zásadní pro bezpečnost občanů, dodržování práva a status občanských svobod.
Rád bych se zde zaměřil na otázku transparentnosti protiteroristické strategie Evropské unie.
Demokratická kontrola v této oblasti, a zejména úloha Evropského parlamentu a vnitrostátních parlamentů, zaručuje dodržování základních práv zakotvených ve Smlouvě o Evropské unii.
Rád bych vám připomněl, že usnesení Evropského parlamentu o údajném využívání evropských zemí ze strany CIA pro převoz a nezákonné zadržování vězňů doporučuje použití metod, které jsou v souladu s článkem 6 Smlouvy o Evropské unii.
Paní předsedající, právě jsem přišla z tiskové konference, která vyzývá k důslednému uplatňování hospodářských sankcí vůči íránskému režimu, známému sponzorování terorismu na Blízkém východě i mimo něj.
Jsem si jist, že všichni vítáme opatření, která skutečně pomáhají v boji proti terorismu, ale zajímalo by mě, kolik z dlouhého seznamu činností EU, o kterém jsme dnes dopoledne slyšeli, spadá do této kategorie.
EU je velmi dobrá v rozšiřování svých pravomocí a přispívá ke svému byrokratickému aparátu, ale nemá co dokázat o své činnosti a výdajích.
Diskutovali jsme o koordinátorovi EU pro boj proti terorismu.
Jeho název naznačuje určitou úlohu dohledu, která je zcela nevhodná.
Podle mého názoru by se taková osoba měla soustředit na fungování EU a na omezené oblasti, kde existuje jasná přidaná hodnota ze společné činnosti.
Pana komisaře Frattiniho si velmi vážím, ale EU skutečně nemůže požadovat uznání za činnost našich vnitrostátních policejních a bezpečnostních služeb.
Bylo by užitečné provést nezávislý audit takzvaných protiteroristických opatření EU.
Boj proti terorismu musí zůstat odpovědností jednotlivých států a záležitostí mezinárodní spolupráce.
EU by se měla soustředit na způsoby, jimiž může podpořit národní boje proti terorismu.
Jedním z vážných problémů našeho úsilí o ochranu našich občanů je neschopnost kontrolovat naše hranice; teroristé přicházejí a pokračují v nekontrolovaném přistěhovalectví a pokračují v něm, což je hlavní překážkou řádné integrace našich usazených přistěhovalců.
To musí být klíčový prvek v jakékoli protiteroristické strategii.
Tento problém také zpochybňuje celou zásadu volného pohybu osob a to je další oblast, kterou by měl přezkoumat nezávislý orgán.
Zmínil jsem se o odpovědnosti našich vnitrostátních orgánů za tyto záležitosti.
S politováním musím konstatovat, že britské orgány nesmírně selhaly při kontrole našich hranic.
Nemáme jen malou představu o tom, kdo vstoupí do naší země a odchází z ní, ale jsou zde vážné otazníky nad Border a přistěhovaleckou agenturou, která je pověřena prováděcími kontrolami.
Jsem velmi znepokojen, když jsem se dočetl, že žena, která již řadu měsíců věděla, že podezřelí teroristé jsou v současné době vystaveni soudu pro teroristické činy v Glasgogu a která údajně nepodala zprávu, je nyní zaměstnávána jako přistěhovalectví...
(Předsedající řečníka přerušil)
(Et) Dámy a pánové, v diskusi o boji proti terorismu bych se rád zaměřil na článek 6 Maastrichtské smlouvy, který se týká základních práv a svobod.
Moje práce jako vůdce delegace v Moldavsku a jako sociální demokrat byla věnována bezpečnosti Evropy, ochraně našich hodnot a šíření těchto hodnot v zemích politiky sousedství.
Chceme, aby v blízkosti Evropské unie vládla stabilita a mír.
K boji proti terorismu potřebujeme také podporu ze strany zemí, jako je Pákistán, Rusko a dokonce i Írán.
Naše úspěšná obrana našich hodnot do značné míry závisí na tom, jak jsme schopni zapojit partnery.
Jakékoli omezování základních svobod a práv v Evropské unii se již patnáctkrát odráží v patnácti zemích politiky sousedství, nemluvě o Rusku a Číně.
Třetí země sledují, co děláme, ne co říkáme.
Komise a Rada musí pochopit, že podpora našich vlastních občanů v boji proti terorismu vymizí, pokud nedokážeme dodržet některá základní práva zakotvená v našich zakládajících smlouvách.
Paní předsedající, nebudu se účastnit této hloupé rozpravy o tekutinách.
Jediní lidé, kteří mají na to právo, jsou bezpečnost a techničtí odborníci.
Pokud dospějí k jasným závěrům, pak je pouze naší povinností reagovat okamžitě.
Nic nenahrazuje teroristy víc než naši schopnost reagovat.
Hrozba terorismu je postavena na naší nepružnosti - na rigidnosti usazených, konzervativních systémů - a na naší nedostatečné schopnosti přizpůsobit se novým rozměrům komunikace, toku informací, peněžních převodů a toků osob.
Jedinou cestou vpřed je vytvoření pohyblivých struktur, ad hoc týmů, horizontálního, interoperabilního sdílení informací a křížové spolupráce a posílení Europolu a Eurojustu.
Odstoupení pana de Vries bylo jednoznačně velmi špatným znamením.
Potvrdila se neschopnost EU překonat hloupý, zastaralý, národní bezpečnostní přístup.
Bylo to bohužel příznačné pro nedostatečnou schopnost sdílet informace a rozhodovat o vykonání rozhodnutí.
Reformní smlouva na druhé straně vysílá velký a pozitivní signál.
Minimální pravidla pro policejní spolupráci, sbližování trestních a občanských zákonů, vzájemné uznávání trestních a občanských rozsudků, stejně jako ochrana EU proti důkazům, obětem zločinů a samotným zločincům jsou opatřeními, která stanoví, že s velkou energií, penězi a politickou bolestí se můžeme vypořádat s terorismem a že můžeme určitým způsobem pomoci evropským občanům Londýna, Glasgow a dalším ohroženým oblastem.
Pane komisaři, členské státy mají do prosince 2007 provést třetí směrnici o praní špinavých peněz.
Vyzývám Komisi, aby ve svém úsilí o provedení nezbytných bezpečnostních opatření na kontrolu praní špinavých peněz a financování terorismu byla jasná a rozhodná.
To nám pomůže a my vám musíme pomoci.
Pak můžeme jasně říci, že jsme připraveni bojovat a vyhrát.
(PT) 12. prosince 2006 je historickým datem, kdy Evropský soud rozhodl plně ve prospěch argumentu, že jsem před lety v této sněmovně proti Radě a Komisi hájil právo být informován o obvinění z terorismu.
Spravedlnost však nebude vykonána a nedojde ke skutečnému boji proti terorismu, dokud na tomto seznamu zůstanou nevinné oběti, jako jsou mudžáhidové íránského lidu, a zatímco největší teroristická organizace na světě - íránská revoluční garda a všechny jejich satelitní organizace v Iráku, Libanonu, Perský záliv a na celém světě - budou i nadále beztrestně jednat, protože evropské instituce se bojí postavit teroristům.
Vyzývám orgány, aby udělaly to, k čemu jsou ve skutečnosti vyzvány.
Úřadující předseda Rady. - (PT) Paní předsedající, pane komisaři, dámy a pánové, domnívám se, že to byla mimořádně užitečná, zajímavá a velmi vhodná rozprava, a to tím spíše vzhledem k nedávným událostem v Dánsku a Německu, jak již bylo zmíněno.
Předám mnohé z vašich návrhů, obav a doporučení Radě - což je mou povinností - a rád bych vás ujistil, že portugalské předsednictví je přirozeně otevřeno spolupráci a dialogu s Parlamentem, s ohledem na právní ustanovení, jimiž se řídíme.
Je to přirozeně složitá a složitá rozprava.
Někteří lidé se domnívají, že bychom měli jít dále, jiní se domnívají, že jsme zašli příliš daleko a měli bychom možná udělat krok zpět.
Někteří lidé kritizují, zatímco jiní tleskají; někteří odsuzují, jiní povzbuzují.
Všichni se však samozřejmě shodneme na tom, že musíme vést pevný a odhodlaný boj proti této nové pohromě známé jako terorismus a že v tomto boji nesmíme v žádném případě říkat žádné příměří.
I pro nás je to proces učení, trvalý proces zlepšování.
Je to nová hrozba, která nám před chvílí nebyla známa a o které jsme nebyli zvyklí bojovat a bojovat.
Proto se samozřejmě musíme neustále zlepšovat, učit se a aktivně usilovat o to, aby se podobné útoky, jichž jsme byli svědky, neopakovaly.
Tvrdě jsme pracovali a celkem správně jsme spolupracovali a široce spolupracovali se třetími zeměmi.
Jedná se o mezinárodní boj.
Žádný členský stát, který stojí osamoceně, nemůže účinně čelit boji nebo hrozbě, která před námi stojí, a ani žádná organizace, ani skupina zemí nemůže stát osamoceně.
Potřebujeme velmi silnou mezinárodní spolupráci.
Při přípravě této rozpravy jsem zaznamenal soubor opatření a opatření, která jsme přijali v oblasti prevence, ochrany, sledování a reakce na teroristické útoky.
Dospěl jsem k závěru, že i když zbývá ještě hodně práce, bylo již učiněno mnoho a budeme se muset pokusit zlepšit situaci v těch oblastech, kde jsme tak dobře neučinili, jak bychom měli.
Zde je nezbytné zmínit hodnotící mechanismy, které jsme vytvořili, abychom mohli po nějakou dobu, po opatřeních, která jsou v platnosti, vyvodit závěry, které nám pomohou zlepšit přijatá opatření.
Rád bych řekl, že pro portugalské předsednictví jako pro Radu může být boj proti terorismu veden a bude pouze veden, a mohu vás ujistit, že v rámci respektování našich základních hodnot a zásad jsou ohroženy samotnými body v našem boji proti terorismu: Tedy obranou těchto zásad a těchto hodnot.
Neměli bychom v boji proti terorismu opomíjet ani je přehlížet.
Portugalské předsednictví bude v tomto bodě velmi ostražité a nebude dělat kompromisy.
Na závěr bych chtěl říci - tomuto bodu jsem se zde věnoval velkou pozornost a sám jsem se o něm zmínil ve svém prvním projevu -, že předsednictví úzce spolupracuje s generálním tajemníkem Rady při zkoumání otázky koordinátora pro boj proti terorismu, tedy jak rozšířit jeho pravomoci a schopnosti tak, aby mu umožnilo účinně plnit úlohu, pro kterou bylo původně vytvořena pozice.
Uvědomuji si, že by zde mohlo dojít k určitému zpoždění.
Portugalské předsednictví se zavazuje urychlit diskusi v orgánech Rady a v pravý čas oznámit jmenování nového koordinátora pro boj proti terorismu.
Jak jsem řekl, samozřejmě odpovím radám, návrhům a obavám z této rozpravy.
Nejsme a nikdy nebudeme k vašim názorům lhostejní; netvrdíme, a nikdy jsme netvrdili, že bychom byli dokonalí, nebo říkali, že všechno, co jsme udělali, bylo učiněno dobře, nevyvratitelné nebo neotevřeno kritice.
Naopak, naše úsilí bude vždy směřovat ke zlepšení, aby se zajistilo, že naše společnosti budou vždy svobodné, otevřené a demokratické společnosti a postaví se těmto společnostem, které nechtějí, aby tomu tak bylo.
Děkuji vám.
Místopředseda Komise. - (IT) Paní předsedající, dámy a pánové, rád bych poděkoval všem, kdo vystoupili v této rozpravě, která je tak důležitá.
Někteří řekli, že terorismus uskutečňuje politickou strategii.
S tím souhlasím, pane Mayor Orejo.
Terorismus musí být řešen pomocí globální politické strategie.
Hodně jste hovořil o prevenci a boji proti násilné radikalizaci.
Ve svém úvodním projevu jsem uvedl konkrétní údaje o některých návrzích.
Mohu vám říci, že existuje důležitá iniciativa týkající se násilné radikalizace.
Během jednoho měsíce, 16. a 17. října, se bude poprvé konat evropská konference o úloze vzdělávání a škol při vymýcení násilné radikalizace mezi nejmladšími členy společnosti.
Vyzvali jsme svět vzdělávání v Evropě a samozřejmě zvu pozorovatele z Evropského parlamentu, kteří se chtějí zúčastnit.
Bude to příležitost jasně říci, že chceme nahradit kulturu zla a násilí kulturou tolerance a spolupráce.
Mašíme všechny iniciativy zahájené v členských státech, abychom bojovali proti radikalizaci a zabránili náboru teroristů.
Výsledky a osvědčené postupy odhalované tímto mapováním budou přirozeně Parlamentu k dispozici.
Hodně jsme hovořili o šíření a výměně údajů a informací.
Často máme, dámy a pánové, mnoho údajů, ve skutečnosti množstvím údajů, ale nemáme dostatečnou analýzu údajů.
Proto musíme posílit úlohu Europolu.
Děkuji všem, kdo podpořili posílení Europolu, včetně pana Pirkera.
Loni v prosinci jsem na toto téma předložil Radě návrh a doufám, že portugalské předsednictví podpoří přijetí zvýšené analytické role Europolu před koncem tohoto roku.
V červenci byla představena iniciativa týkající se bioterorismu.
Velmi jasně jsme naznačili, jaká jsou zranitelná odvětví a kde je nutná větší evropská spolupráce - obracím se na pana Borghezia, který tuto otázku nadnesl.
Někteří hovořili o neúspěších členských států jednat.
Jsem pro "cvičení jmenovat a pranýřovat".
Loni v červnu jsem zveřejnil dokument, který velmi jasně poukazuje na to, které členské státy neplní ani při provádění platných právních předpisů proti terorismu.
To ukazuje, a zde se obracím zejména na pana Guardans Cambóa, že jsem připraven poukázat na odpovědnosti, ale tato cvičení budou užitečná pouze v případě, že všechny členské státy a Rada považují prohlášení o nečinnosti za podnět a povzbudí k dalšímu posunu vpřed.
Mnozí hovořili o transatlantických vztazích.
Jsem přesvědčen, dámy a pánové, že je zapotřebí větší spolupráce se Spojenými státy a že zároveň potřebujeme větší zapojení ze strany Evropy.
Mimo jiné bych chtěl poděkovat panu Cashmanovi za to, že tuto zásadu vyjádřil.
Nedává smysl, abychom byli při přípravě a rozvoji evropského modelu pomalí a zároveň abychom Spojeným státům vyčítali, že ve skutečnosti mají model.
Domnívám se, že je třeba více evropských příspěvků a více spolupráce se Spojenými státy, ale není třeba říkat, že problémem Evropy jsou Spojené státy.
Problémem jsou teroristé a jejich aktivity v srdci Evropy.
Na to bychom neměli zapomínat.
(Potlesk)
Poslední myšlenka: Jsem si jistá, že nová evropská smlouva nám poskytne lepší nástroje, že nám poskytne nástroj, s nímž budeme spolupracovat s Parlamentem, abychom konečně vytvořili společnou odpovědnost mezi těmito třemi orgány.
To nám v Komisi a Radě dodá větší sílu.
Domnívám se, že v tuto chvíli budou všichni občané moci pochopit a transparentně vidět, kdo udělal chybu, kdo jednal správně a kdo nejednal, když měl.
Doufáme tedy, že se tato smlouva stane skutečností, že bude konečně schválena a že se tento Parlament s námi stane plnoprávným institucionálním aktérem v boji proti terorismu.
(Potlesk)
Děkuji vám, pane Frattini.
Omlouvám se za hluk, ale nebyl to nedostatek zdvořilosti vůči vám.
Společná rozprava je ukončena.
Hlasování se bude konat dne 11. října.
Písemná prohlášení (článek 142)
Stejně jako v předchozích rozpravách se většina EP, Komise a Rada vyhnuly podrobnostem nebo dokonce provedly seriózní analýzu terorismu ve všech jeho podobách, včetně státního terorismu - nebo "boje proti terorismu"; je jasné, že se neustále snaží z kontextu vzít analýzu terorismu s cílem zakrýt hluboké příčiny terorismu a politiky, které podněcují terorismus.
Takové jednání je o to závažnější a politicky významnější, když se stále více projevuje v boji proti terorismu - v němž USA a EU hrají vedoucí úlohu -, že národy světa čelí nástroji pro nedodržování mezinárodního práva, pro zvrácení suverenity národů a ohrožení nezávislosti států podporou intervence, agrese a války, ať už v Afghánistánu, Iráku nebo Palestině, se stovkami tisíc obětí.
Přestože někteří řečníci opakovaně vyčerpali ochranu lidských práv v tomto "boji proti terorismu" a v ofenzivě bezpečnostních opatření podporujících tento boj, rostoucí počet situací a faktů poukazuje na neschopnost respektovat základní svobody, práva a záruky občanů.
Písemně. - EU je o volném pohybu osob, zboží, služeb a kapitálu.
Překážky je třeba brát vážně.
Boj proti terorismu jako součást mezinárodního zločinu nesmí být opomíjen.
Terorismus je však citlivým tématem.
Nesmíme nikdy zapomínat, že všechny politiky boje proti terorismu musí být založeny na dodržování základních práv a lidské důstojnosti.
Opatření musí být účinná a úměrná také zvýšení bezpečnosti.
Pochybuji například o tom, že nová omezení týkající se tekutin v letadlech tato kritéria splňují.
Celkově bychom měli přivítat veškeré úsilí o lepší koordinaci mezi členskými státy a mezi členskými státy a institucemi EU.
Poté, co se pan de Vries zhroutil, by měl být co nejdříve jmenován nový koordinátor EU pro boj proti terorismu.
(NL) Pane předsedající, chtěl bych jen poznamenat, že v průběhu rozpravy byl úřadující předseda Rady - který již odešel - a Komisi byly položeny některé velmi přesné otázky, na které jsme nedostali odpovědi.
Rád bych od Rady a Komise obdržel písemnou odpověď na mé otázky týkající se Kontaktní skupiny na vysoké úrovni pro ochranu údajů a zákona o zahraničních věcech Spojených států a jejich kontrole.
Budeme postupovat v souladu s jednacím řádem a také na základě vznesené žádosti.
Vysvětlení hlasování
Písemně. - (PT) Považujeme udržitelnost rybolovných zdrojů za zásadní pro pokračování rybolovné činnosti a životaschopnost odvětví rybolovu, ale nepřijímáme politiku řízení loďstev - tak, jak byla přijata v EU - nebo snížení počtu loďstev, jejichž hlavním důsledkem bude významné snížení výrobních prostředků a drastické ztráty pracovních míst.
Abychom dosáhli udržitelné rovnováhy mezi rybolovnou kapacitou a rybolovnými právy, je třeba zohlednit sociální a hospodářskou situaci v odvětví rybolovu uplatňováním mechanismů na subvencování nebo kompenzaci rybářů postižených hospodářskými důsledky rybářské činnosti šetrné k životnímu prostředí a opatřeními ke snížení rybolovu, zejména v méně znevýhodněných regionech závislých na odvětví rybolovu.
Podobně by rybolovná činnost měla odpovídat stávajícím zdrojům a ochraně mořského prostředí - což by na jedné a současně podporovalo drobný pobřežní rybolov a neprůmyslový rybolov a rybářské komunity; v této souvislosti by bylo obzvláště prospěšné zvýšit výlučné rybolovné oblasti členských států ze současných 12 námořních mil na 24 námořních mil a pro nejvzdálenější regiony ze 100 námořních mil na 200 námořních mil.
Hlasoval jsem pro zprávu svého kolegy pana Casaca, protože jasně zdůrazňuje nepříznivé účinky současného systému, který někdy způsobuje, že se rozhodnutí, která jsou oddělená od místní reality, přijímána.
Vezměme si například případ thonaille při rybolovu ve Středozemním moři.
Ti, kteří tak činí, se snažili vyvinout své metody rybolovu, ale nedávno přijaté právní předpisy jim kladou nepřiměřená omezení, jimž hrozí jejich zánik.
Ve skutečnosti čelí nekalé hospodářské soutěži ze strany svých kolegů ve východním Atlantiku, španělských i francouzských.
V souladu s návrhy zprávy by přístup využívající zeměpisné oblasti rybolovu a s přihlédnutím ke specifickým rysům používaných technik umožnil zajistit spravedlivější rozdělení intenzity rybolovu schopného zaručit udržitelnou rovnováhu mezi rybolovnou kapacitou a rybolovnými právy.
Písemně. - Podporuji zprávu pana Ellese o návrhu opravného rozpočtu č .5 / 2007.
Při tom bych ráda poukázala na zvláštní problém mé vlastní země, který by mohl zmírnit podporu dodatečných výdajů.
Problémem Spojeného království je, že Margaret Thatcherová se smlouvou z roku 1984 o Fontaineau ponechává budoucím britským vládám hořkou pilulku.
Fontableau umožňuje Británii vrátit dvoutřetinovou slevu v rozdílu mezi našimi výročními příspěvky a roční příjmy z EU.
Všechny nové výdajové programy tak stojí Británii dvakrát; nejprve platíme naše 50% a pak ztratíme dvě třetiny příspěvku EU, což v našem případě znamenalo snížení příspěvku EU z 50% na méně než 17%.
Skutečnost, že britské příspěvky jsou jen nižší než 15% celkového rozpočtu, jakýkoli nový projekt, pro který Británie dostává méně než třetinu výhod, nechává Británii kapsy.
Písemně. - (PT) Zpráva uvádí, že přibližně 110 miliard tun / km nebezpečného zboží - nebezpečného pro obyvatelstvo a životní prostředí - se přepravuje ročně v rámci EU, což představuje téměř 8% celkové přepravy zboží.
Z nich se 58% přepravuje po železnici, 25% leteckou dopravou a 17% po vnitrozemských vodních cestách.
Mezinárodní přeprava nebezpečných věcí je upravena mezinárodními dohodami.
V této souvislosti se domníváme, že užitečná a nezbytná spolupráce na úrovni EU musí zajistit plnou suverenitu členských států, pokud jde o přepravu (nebezpečných) zboží na svém území, například prostřednictvím práva na regulaci, vydávání individuálních povolení a zákazu přepravy nebezpečného zboží, zejména z důvodů národní bezpečnosti nebo ochrany životního prostředí.
To je otázka principu, která je o to důležitější v kontextu nespoutané liberalizace dopravy prosazované EU.
Návrh Komise o zjednodušení a sjednocení evropských právních předpisů o přepravě nebezpečných věcí by měl být schválen v celém rozsahu, a to i v zájmu lepší regulace.
Nedávno, 31. srpna 2007, jsem navštívila ústředí řízení dopravy pro sedm tunelů, mezi nimiž je nejdelší tunel v Německu, a uvědomil jsem si potřebu harmonizace, zejména ustanovení o přepravě nebezpečných věcí tunely.
Doprava nejen zboží jako takové, ale také nebezpečného zboží rychle roste - a to se děje po celém světě, takže ani toto zvýšení již nemůže být pohlceno jediným druhem dopravy.
Proto je rozumné přijmout příslušná pravidla pro dopravu nejen po silnici a železnici, ale také po vnitrozemských vodních cestách.
To zvyšuje šance na uplatnění společného přístupu k problému naší dopravy.
Je obzvláště vhodné zmínit se o pochopení našich spoluobčanů, že současný právní akt nezohledňuje pouze konkrétní doporučení Organizace spojených národů, ale také požadavky na subsidiaritu členských států.
Skutečnost, že směrnice shrnuje čtyři "staré" směrnice a šetří 2 000 stran legislativního textu, je příkladem omezení byrokracie v činnosti.
Členské státy si ponechají právo regulovat nebo dokonce zakázat přepravu některých nebezpečných věcí na svém území, například z důvodu národní bezpečnosti nebo ochrany životního prostředí.
V konečném důsledku může veřejnost očekávat, že tato směrnice přispěje ke zlepšení bezpečnosti dopravy i bezpečnosti životního prostředí.
Návrh Komise zaměřený na harmonizaci pravidel pro přepravu nebezpečných věcí je pro jednou krokem správným směrem.
Navrhovaný text má skutečně za cíl zjednodušit a sjednotit stávající právní předpisy Společenství.
V současné době neméně než čtyři směrnice a mnohá rozhodnutí Komise upravují přepravu nebezpečného zboží po pevnině (železnici, silnicích) a po vnitrozemských vodních cestách.
Tento nesourodý sběr znamená, že pravidla jsou příliš složitá, obtížně proveditelná do vnitrostátních právních předpisů a často zastaralá.
To je obzvláště důležité téma, protože objem vnitrozemské dopravy v EU se neustále zvyšuje, stejně jako objem nebezpečného zboží.
Téměř 110 miliard tun / km / ročně je v EU přepraveno ročně, což představuje 8% veškerého přepravovaného zboží.
Kvůli své strategické poloze jako křižovatce Evropy jsou železniční a vodní sítě často přeplněné, a proto jsou obzvláště vystaveny dopravním nehodám.
Je nejvyšší čas odstranit všechny okrajové, nadměrné právní předpisy EU týkající se této záležitosti, aby mohly různí provozovatelé, ale i vnitrostátní orgány zaručit a plně posílit bezpečnost tohoto druhu dopravy.
Vzhledem k trvalému nárůstu nákladní dopravy nebude katastrofický požár nákladních automobilů v tunelu Gotthard a podobné události určitě posledním hrůzným příběhům o neštěstích nákladních automobilů.
Je tomu tak zejména proto, že nákladní automobily hrají nepřiměřeně častou úlohu při nehodách na dálnicích a protože doba odpočinku často není pozorována kvůli stále se snižujícím rezervám a stále rostoucímu konkurenčnímu tlaku.
Nedostatečně modernizované silnice a tvorba brzdících se dále zvyšuje potenciální nebezpečí.
Pokud je do takové nehody zahrnuto vozidlo přepravující nebezpečné zboží, důsledky jsou samozřejmě o to závažnější.
Kromě toho je při nehodách znovu a znovu přepravována radioaktivní, spalovací nebo výbušná nákladní doprava nezákonně, což staví záchranné služby do smrtelného ohrožení.
Je jedině správné a vhodné aktualizovat bezpečnostní požadavky, a proto jsem i já hlasoval pro tuto zprávu, i když by kontroly měly být odpovídajícím způsobem posíleny.
Písemně. - (PT) Jednou ze základních povinností a povinností EU je vytvořit bezpečné životní podmínky pro evropské občany.
Objem vnitrozemské přepravy zboží v rámci EU se neustále rozšiřuje a v souladu s tímto nárůstem roste i objem přepravovaného nebezpečného zboží.
Musíme proto zajistit, aby právní předpisy platné pro přepravu nebezpečného zboží byly zjednodušeny a vyjasněny.
Záměr zahrnout do jednotné směrnice přepravu nebezpečných věcí po železnici, silnicích a po vnitrozemských vodních cestách by mohl podpořit komodalitu a prostřednictvím zavedených pravidel zvýšit bezpečnost a rychlost na základě přijetí nových kritérií týkajících se rychlého dodání zboží a poskytování příslušných služeb.
Proto je nezbytným předpokladem stále větší bezpečnosti při přepravě po celém území EU, včetně přepravy nebezpečného zboží;
Věřím, že to bude možné s prováděním opatření obsažených v této směrnici.
Hlasuji pro zprávu Bogusława Liberadzkiho o vnitrozemské přepravě nebezpečného zboží.
Profesor Liberadzki je vedoucím odborníkem v oblasti dopravy.
Zpráva, kterou předkládá, je profesionálně napsána a poskytuje hloubkovou analýzu zmiňovaného problému.
Jednou z priorit Evropské unie je nepochybně zajistit, aby Evropané měli bezpečné životní podmínky.
To zahrnuje také bezpečnost dopravy v celé Unii, a zejména přepravu nebezpečného zboží.
Zvýšený oběh zboží a služeb způsobil nárůst silniční, železniční a říční dopravy.
Proto podporuji iniciativu, jejímž cílem je spojit tyto druhy dopravy do jedné směrnice.
Domnívám se, že na evropské úrovni bychom měli usilovat o vytvoření právních předpisů s největší přidanou hodnotou pro občany EU.
Shrnutí nařízení do jediného dokumentu EU zvýší jejich transparentnost a dostupnost a také účinnost jejich uplatňování.
(De) Pane předsedající, hlasoval jsem pro zprávy paní Jeggleové, protože doufám, že usnadní přežití našich zemědělců.
Konec konců byl čas, kdy by zemědělci mohli velmi dobře uživit svou produkci.
V současné době ceny potravin neustále rostou, ale zatímco velké podniky těží z této marže a sklizni zisků, obyčejní zemědělci jsou stále více vytlačeni do úlohy návyků dodavatelů.
Drobní zemědělci často potřebují dodatečný zdroj příjmu, který přežije, a láska přírody je prvořadým a pouze důvodem, proč se tohoto dvojího břemene chopí.
Zvyšující se počet se však vyhazuje do koše, což již vedlo k závislosti na dovozu v oblasti produkce ovoce, zeleniny a krmiv.
Od vstupu do EU se více než 50% rakouských zemědělců vzdalo svého podnikání; to znamená přestat vyrábět mléko.
Proto se rychle blížíme okamžiku, kdy je ohrožena naše soběstačnost v čerstvé mlékárenských a sladkovýrobních mléčných výrobcích.
(Cs) Pane předsedo, dámy a pánové, během dnešního hlasování o třech zprávách o mléku jsem vyjádřil svou podporu návrhům Komise, protože se domnívám, že představují kroky správným směrem.
Nadměrná regulace trhu s mlékem a mléčnými výrobky pro pitné mléko v EU je zbytečná a nesmyslná a v důsledku toho trpí spotřebitelé i výrobci.
Je proto jen správné, že jsou stávající pravidla liberalizována, a je chvályhodné, že vedle tří stávajících kategorií pitného mléka je dovoleno další kategorie pitného mléka s jiným obsahem tuku.
Výsledkem bude, že spotřebitelé i výrobci budou moci uplatnit větší výběr.
Takový vývoj lze jedině přivítat.
Komise by měla důrazně pokračovat v liberalizaci trhu s pitným mlékem, protože stávající systém mléčných kvót je zastaralý a funkční.
Není důvod nadále ukládat výrobcům pokuty za výrobu velkého množství mléka.
Nyní, v době, kdy poptávka po mlékárenských a mléčných výrobcích vzrůstá po celém světě, se kvóty na mléko jasně ukazují jako překážka rozvoje mlékárenského průmyslu v celé EU.
Písemně. - Současná síla v odvětví mléka vytváří mezi chovateli mléčných výrobků v Evropě velký optimismus.
Rostoucí chuť k mléku v Asii, zmenšující se evropská výroba a zvýšené využívání produkce půdy ve Spojených státech pro biopaliva vedou ceny mléka na rekordně vysokou úroveň.
Jako poslankyně Evropského parlamentu zastupující Irsko jsem ráda, že zemědělci zabývající se výrobou mléka dostávají zaslouženou přestávku, i když výrobní náklady nadále ztěžují přežití zejména menších producentů mléka.
Změna mechanismů řízení trhu přináší nestabilitu.
S kvótami na mléko plánovanými na odstranění do roku 2015 je třeba přijmout opatření pro absorbování nestability na trhu.
Reakce výrobců je neznámá.
Zvýšení produkce mléka povede k poklesu cen.
Pro stabilitu bude rozhodující ochranný mechanismus v rámci WTO.
V současné době jsou vývozní náhrady v důsledku síly na světových trzích s mlékem nulové.
Měli bychom zajistit, aby byly zachovány jako mechanismy, které by mohly být případně zavedeny později.
Změna je v mlékárenském odvětví nevyhnutelná, ale musí existovat dobře řízený přechod, který poskytne zemědělcům Evropy stabilní a světlou budoucnost.
Písemně. - (PT) Souhlasíme s linií uvedeným ve zprávě, že je důležité zásadně kvalitativně podpořit program pro mléko do škol.
Vyjadřujeme však politování nad tím, že ve své současné podobě s přijímanou filozofií řízení a s prostředky, které byly v současnosti vyčleněny, se tento program v mnoha případech stal povzbuzením k zastavení pitného mléka s ohledem na nedostatečnou kvalitu a neuspokojivou povahu výrobků nabízených ve vztahu k žákům v nižší střední škole.
Proto souhlasíme s tím, že rozsah produktů pro začlenění do tohoto programu by měl být rozšířen jak z hlediska rozmanitosti, tak z hlediska výživových hledisek a stravovací racionalizace.
Nesmíme však zapomínat, že musíme naléhavě vyřešit jednoduché otázky, jako je nedostatek chladicích sítí, protože to brání tomu, aby školy a mnozí portugalští studenti měli přístup k něčemu jinému než mléko UHT.
Výživová hodnota mléka je dobře známa a víme, že musíme lidi povzbuzovat, aby ji pipovali.
Aby to však bylo možné, je třeba pomoci při výrobě kvalitního mléka a klíčovým jsou nesčetné malé stáže; jsou to hlavní rodinné farmy, které prostřednictvím neintenzivního mlékárenského zemědělství udržují venkovské komunity a obydlené krajiny.
Písemně. - (SV) Zpráva o mléčných výrobcích Výboru pro zemědělství je smíšená.
Strana Junilistan podporuje Komisi v tom smyslu, že musí být povoleno vyrábět a prodávat mléko s pitím, které není v současnosti klasifikováno v žádné ze tří kategorií.
Taková liberalizace je dobrá a usnadňuje situaci Švédsku, které má od roku 1995 problémy přizpůsobit švédské tradice přísným pravidlům EU o mléčných výrobcích.
Ostatní dvě zprávy o mléku vycházející ze společné zemědělské politiky EU a strana Junilistan je zamítla.
Produkce mléka by měla být záležitostí volného trhu, podléhající běžným kontrolám potravin na základě veřejného zdraví.
Pozměňovací návrhy Výboru pro zemědělství ve zprávě o společné organizaci trhu s mlékem a mléčnými výrobky jsou prostě absurdní.
Navrhují, aby byly v odvětví mléka přerozděleny rozpočtové úspory a aby byl zřízen program restrukturalizace mléčného fondu, aby byla poskytnuta podpora těm, kteří jsou postiženi rostoucí liberalizací trhu, aby se posílila opatření na podporu prodeje a propagační činnosti v odvětví mléka, aby se podpořila výroba mléka v horských regionech a aby byl posílen systém rozdělování mléka do škol.
Jsme proti těmto návrhům.
Strana Junilistan by si všimla, že Evropský parlament nemá v zemědělské politice EU spolurozhodovací pravomoci, protože Unie by se pak dostala do pasti protekcionismu a těžkých dotací pro všechny různé skupiny v zemědělském odvětví.
Dánští členové socialistické skupiny v Evropském parlamentu - pan Rasmussen, paní Thomsenová, paní Schaldemoseová, pan Jørgensen a pan Christensen - hlasovali proti nejen návrhům Komise, ale i pozměňovacím návrhům předloženým Parlamentem.
Podle názoru delegace je reforma systému distribuce mléka do škol nezbytná, ale návrh nejde dostatečně daleko.
Delegace se domnívá, že podpora pro mléko s vysokým obsahem tuků by měla být zcela zrušena, zatímco zdravé mléko by mělo dostat největší podporu.
Delegace však chce zdůraznit svou podporu reformě zemědělské podpory EU směrem k větší orientaci na trh a zemědělská politika EU by měla být mimo jiné spojena s politikou životního prostředí a iniciativami v oblasti veřejného zdraví.
Písemně. - Abychom zajistili integritu tohoto Parlamentu, všichni poslanci, kteří mají v mlékárenském odvětví finanční zájem, by měli o tyto hlasy prohlásit zájem.
(De) Pane předsedající, hlasoval jsem pro toto usnesení, protože jsem přesvědčen, že přichází čas, kdy musíme toto opatření přezkoumat a posoudit, zda je skutečně vhodné a účinné.
Pokud nebude účinná, zrušíme ji, pokud bude účinná a vhodná, bude muset být odpovídajícím způsobem upravena.
V každém případě bychom se však měli snažit o standardizaci provádění - tedy o zajištění jednotnosti kontrol - abychom jednou provždy skoncovali s veškerým zmatkem, který v současné době na letištích zažíváme.
(MT) Rád bych vysvětlil, že pokud jde o bezpečnost, neměly by existovat žádné kompromisy.
Musíme si uvědomit, že pokud jde o omezení odebírání tekutin na letadlech, je pravda, že je to nepříjemné, je pravda, že je nepříjemné vyhazovat to, co děláte, ale na druhé straně je bezpečnost prvořadá; bezpečnost je nejlepší cestou.
Pokud nám britské tajné služby říkají, že stále existuje hrozba, pak je zde stále hrozba.
Nemůžeme dělat žádné kompromisy, a proto musíme být při přijímání usnesení a schvalování návrhů týkajících se této záležitosti velmi opatrní, abychom se v žádném případě neobjevili slabé nebo slabé v našem postoji.
(Sk) Během svých pravidelných obchodních cest jsem svědkem nepříjemných problémů, jimž čelí cestující převážející tekutiny ve svých příručních zavazadlech na evropských letištích.
Cestující se musí připojit ke své kosmetice.
Naštěstí se jim podaří pít pololitovou láhu minerálních vod, ale následné výpadky nebo výpadky nad povoleným limitem se nakonec sejdou v hotovém kontejnetu.
Cestující považují tyto přísné letištní kontroly za porušení svých práv.
Nevědí, proč to musí dělat a jsou rozhořčeni Unií a jejími byrokratickými pravidly.
Účel jejich letu je jiný, a proto nechápou, proč se musí podílet na základních hygienických produktech.
Zaměstnanci nemají ani čas nebo tendence ospravedlňovat přísné kontroly prováděné jako protiteroristický mechanismus.
Hlasovala jsem pro návrh usnesení, který navrhuje ukončit kontroverzní opatření týkající se cestujících v letecké dopravě a zdůrazňuje potřebu výzkumných studií k nalezení účinných nástrojů pro odhalování výbušnin v tekutinách.
Domnívám se, že Evropská komise důkladně přezkoumá zákaz odebírání tekutin na palubě letadel a - pokud nebudou odhaleny žádná další fakta - toto kontroverzní opatření zruší.
Písemně. - Ačkoli Strana za nezávislost Spojeného království (UKIP) z principu podporuje zrušení legislativy EU, jedná se o otázku národní bezpečnosti, a strana proto nemůže podpořit opatření, které by mohlo ohrozit cestující a posádku letecké dopravy.
Jak uvedla HMG, terorismus zůstává vážnou a trvalou hrozbou.
Písemně. - Ačkoli Strana za nezávislost Spojeného království (UKIP) z principu podporuje jakékoli zrušení právních předpisů EU, jedná se o otázku národní bezpečnosti, a strana proto nemůže podpořit opatření, které by mohlo ohrozit cestující a posádku letecké dopravy.
Jak uvedla HMG, terorismus zůstává vážnou a trvalou hrozbou.
Názor HMG:
HMG vítá usnesení Výboru pro dopravu a cestovní ruch, které uznává, že Evropa potřebuje vysokou úroveň bezpečnosti v letectví.
Terorismus zůstává vážnou a trvalou hrozbou.
V současné době je nepraktické testovat více než jen malou část tekutin, které si cestující přejí nést.
Takže prozatímní kontroly, které probíhají na řešení založeném na technologiích, představují jediný způsob, jak náležitě zajistit bezpečnost cestujících.
Písemně. - Hlasoval jsem pro toto usnesení zejména kvůli požadavku na přezkum účinnosti a spravedlivosti nařízení (ES) č .1546 / 2006 (zavedení tekutin na letadla).
Za absurdní považuji to, že do Evropy mohu létat s bezcelními tekutinami - alkoholem, vlečnými sítěmi nebo potravinami nakoupenými mimo EU - ale měl bych přejít na další letadlo v rámci EU, budou jí úřady zabaveny.
Copak se Komisi nestane, že si teroristé pravděpodobně více uvědomují nařízení než váš průměrný cestující, a budou tedy podle toho jednat?
Stejně tak to znamená, že bezpečnost na všech letištích mimo EU je horší než nejhorší letiště EU.
Jako pravidelný cestující v letecké dopravě považuji za obtížné, ne-li nemožné, věřit.
Písemně. - (PT) Pokud jde o nařízení o omezení zavádění tekutin na letadla, domnívám se, že přijetí pozměňovacího návrhu - který byl rovněž předložen naší parlamentní skupinou - "vyzývá Evropskou komisi, aby toto nařízení zrušila, je pozitivním krokem, protože nikdy neexistují důkazy o tom, že je účinné z hlediska bezpečnosti, ani nebyly vypracovány žádné přesvědčivé údaje, jak bylo slíbeno, prostřednictvím vyčerpávající veřejné zprávy.
Navíc bylo zdůrazněno, že pokud chce Komise v budoucnu předložit takové nařízení, musí nejprve vypracovat zprávu dokazující, že takové opatření bude účinné.
Chtěl bych poukázat na to, že i když je stávající nařízení uplatňováno, Komise veřejnost ani nezveřejnila nebo nezpřístupnila konkrétní prohlášení o zákazech a omezeních, jimž mohou být vystaveny, seznam výjimek z těchto pravidel nebo důvodů pro toto opatření.
Komise nezajistila ani to, aby byli cestující v letecké dopravě plně a správně informováni o svých právech, zejména pokud jde o případy zneužití pravomoci při uplatňování bezpečnostních pravidel.
Písemně. - Podporuji kroky k přezkoumání současných omezení množství cestujících s tekutinami, aby mohli v EU pokračovat na palubě letadel.
Hlasovala jsem pro usnesení, které žádá Evropskou komisi, aby přezkoumala omezení a zajistila, že budou úměrná jakýmkoli rizikům.
Potřebujeme omezení, která jsou realistická a úměrná jakékoli potenciální hrozbě.
Všichni bereme na lehkou váhu potřebu chránit se proti teroristickým hrozbám, ale naše reakce musí být přiměřená a oprávněná.
Panují obavy napříč stranami, že současná omezení uložená Evropskou komisí jsou nepřiměřeně drahá a nepřiměřeně rušivá.
Byl bych rád, kdyby se situace přezkoumala, a pokud mají tato omezení pokračovat, musí Komise jasně zdůvodnit, proč jsou potřebná.
Písemně. - Britští konzervativci plně podporují přezkum nařízení, kterým se řídí to, co mohou a nemohou cestující s tekutinami brát na palubních letadel.
Způsob, jakým se toto nařízení uplatňovalo v celé EU, se lišil, což vedlo k nesrovnalostem a zjevným nespravedlnostem, a každý přezkum se musí tímto aspektem urgentně zabývat.
Nepovažujeme však za správné v této fázi vyzývat ke zrušení nařízení, protože z principu by výsledek přezkumu odborníků neměl být předem posouzen a ochrana veřejnosti je prvořadá.
Písemně. - Strana UKIP podporuje zrušení všech právních předpisů EU.
Jedná se však o konkrétní opatření, které by ohrozilo cestující a posádku, a které proto nemůžeme podpořit.
Písemně. - Hlasoval jsem proti tomuto usnesení, jehož cílem je zrušit existující nařízení zavedené v loňském roce, které omezuje tekutiny na palubě letadel.
Obávám se, že britští liberální a zelení poslanci Evropského parlamentu nyní otevřeli možnost zrušení tohoto zákona, i když silné rady ze strany bezpečnostních služeb a ministerstva dopravy mají tyto právní předpisy zachovat.
I když souhlasím s přezkumem stávajících právních předpisů, je předčasné a nebezpečné stávající právní předpisy zrušit.
Písemně. - (PT) Domnívám se, že hrozba bezpečnosti letecké dopravy je skutečná a že s tím spojená rizika jsou obrovská.
Proto se domnívám, že nepohodlí cestujících jsou úměrné tomu, co chráníme, a že tato otázka v žádném případě není porušením práv, svobod nebo záruk, ale jednoduše technickým opatřením, které se ukázalo jako účinné.
Proto se domnívám, že Evropský parlament je příliš ukvapený a přehnaný, když žádá, aby nařízení o uvádění tekutin na letadla nebylo prováděno, pokud se na podporu takového provádění nevytvoří nový důkaz.
Zásada předběžné opatrnosti by diktovala, že je lepší trpět určitými nelehkými obtížemi než katastrofou.
Bezpečnostní zásada nařizuje, že bychom neměli věci usnadňovat, pokud si nebudeme jisti riziky, která s tím souvisí.
Proto jsem hlasoval proti návrhu usnesení, kterým se stanoví opatření pro zavedení společných základních norem pro leteckou bezpečnost (zavedení tekutin na letadla).
V době, kdy se velký počet matek vrací zpět do práce, stojí za to zamyslet se nad některými bezpečnostními pravidly na palubě letadel a na letištích.
Připomínám, že každoročně se přes vnitrostátní letiště v Bruselu přepravuje přes 16 milionů cestujících a od loňského listopadu je zakázáno provádět tekutiny v zavazadlech.
Pokud jde o kompromisní bezpečnost, není pochyb.
Velký počet cestujících si však stěžoval na způsob, jakým je tento zákaz uplatňován na různých evropských letištích: V některých případech mohou přepravovat výrobky zakoupené na letišti v jejich příručních zavazadlech a v jiných případech to nemohou.
Navíc je obtížné zavést takovéto opatření pro cestující, pokud by nebyla jeho přidaná hodnota z hlediska bezpečnosti prokázána nade vší pochybnost, a zdá se, že tomu tak není.
Proto se mi zdá rozumné požádat Komisi, aby prokázala platnost tohoto opatření, a pokud se prokáže, aby zajistila jednotné uplatňování, a to zcela transparentně.
Takto budou cestující konečně vědět, na jak se obrátit.
Písemně. - Hlasoval jsem proti této zprávě, protože i když má skutečný smysl přezkoumat dopad tohoto opatření, je důležité jej nezrušit.
Cestující, kteří cestují po evropských letištích, jako je Gatwicku v mém regionu, jsou často zmateni a znepokojeni uplatňováním tohoto pravidla.
Zejména způsob, jakým se očekává, že se cestující obrátí na své "tekutiny osvobozené od cla" nakoupené na letišti, aby orgány kontrolovaly příruční zavazadla.
Zdá se, že problémem jsou cestující, kteří nakupují na "tranzitním" letišti, a pak se snaží prověřit své další lety bezpečností.
Jsem proti úplnému zrušení, protože stále existují legitimní bezpečnostní zájmy, které musí být naší hlavní prioritou.
Existují také alternativy k prostému zrušení, které by mohly přinést lepší pohodlí pro cestující a udržet bezpečnost.
Písemně. - Současná bezmyšlenková opatření v oblasti bezpečnosti letišť a letecké bezpečnosti jsou nešťastnou a neustálou připomínkou terorismu.
Nevyvolávají důvěru veřejnosti.
Musí existovat bezpečnostní kontroly - jak na veřejné, tak na straně letadel.
Ty by však měly mít smysl a měly by být pružné.
Především by měly být cílenější účinněji.
To znamená "profilování", což je klíčové opatření, kterému se vyhneme ze strachu z "obvinění z diskriminace".
Je zvláštní, že si Evropská komise myslí, že musí dát zelenou novým bezpečnostním opatřením pro evropská letiště.
Vlády zemí EU by měly svou reakci složit - ale nesmí to být záminka k rozšíření pravomocí Komise na nové oblasti.
Britská vláda musí rozhodně odolat jakémukoli dalšímu pokusu o odstranění našeho národního veta v otázkách spravedlnosti a policejního dohledu.
Mezinárodní organizace pro civilní letectví se svým celosvětovým dosahem je vhodným orgánem, který má zajistit, aby letiště po celém světě uspokojovala bezpečnostní potřeby.
Zdrželi jsme se hlasování o usnesení.
Hlasoval jsem pro zprávu své kolegyně, paní Ayala Senderové, která reaguje na sdělení Komise o logistice nákladní dopravy v Evropě a udržitelné mobilitě.
Budeme se těšit na zprávu Komise o akčním plánu pro logistiku nákladní dopravy v Autonu 2007.
Pokud však jde o logistiku, stává se naléhavě nutné zahájit diskusi o ambiciózní evropské politice územního rozvoje založené zejména na financování infrastruktury (dálnic, železnic, letišť, nových technologií, satelitů atd.) za použití pákového zadlužení, například s větším využíváním Evropské investiční banky (EIB), která by mohla uvolnit během 10 let téměř 1 000 miliard EUR investičního potenciálu, partnerství veřejného a soukromého sektoru (PPPE) atd.
Ambiciózní evropská politika územního rozvoje založená na masivních investicích bude jednou z podmínek, které umožní logistickým provozovatelům řádně vykonávat svou práci za nejlepší cenu při respektování životního prostředí.
Písemně. - (SV) Je dobrý důvod spolupracovat na vytvoření hladce fungujícího dopravního systému mezi členskými státy za účelem podpory vnitřního trhu.
V této zprávě se však zabýváme mnoha jednotlivými body.
Nesdílíme názor, že společná dopravní politika je nedostatečně financována a že by EU měla do této oblasti investovat další zdroje.
Zpochybňujeme potřebu společných standardů odborného vzdělávání pro zaměstnance zapojené do dopravy a logistiky, protože máme důvěru ve schopnost každého členského státu tuto oblast uspokojivě spravovat.
A konečně jsme přesvědčeni, že členské státy musí nezávisle rozhodovat o tom, zda může či nesmí být dovoleno 60 nákladních vozidel.
Kvůli této kritice jsme se rozhodli hlasovat proti zprávě.
Písemně. - (PT) Přestože si v souvislosti s touto zprávou zaslouží mnoho dalších úvah, měli bychom v tomto vysvětlení hlasování zdůraznit, že nemůžeme pochopit, proč byl zamítnut náš pozměňovací návrh zaměřený na začlenění zmínky o nejvzdálenějších regionech - jako jsou Azory a Madeira - do definice priorit pro dopravní logistiku v různých zemích EU.
Naše pozměňovací návrhy, které byly zamítnuty, kladou důraz na:
Strategický význam veřejných služeb a jejich přínos veřejnému sektoru při prosazování hospodářské, sociální a územní soudržnosti a kritika politik, které zpochybňují úlohu státu jako poskytovatele veřejných služeb;
Pobídkový efekt veřejných investic spolufinancovaný ze strukturálních fondů v rámci politiky soudržnosti, která přiláká soukromé investice, a možnost využití finančních prostředků Společenství na financování soukromých investic tam, kde neexistuje veřejná investiční strategie.
Zamítnutí je o to důležitější, že zpráva konstatuje, že logistika je především podnikatelskou činností, avšak vzhledem k tomu, že veřejné orgány mohou hrát svou úlohu a působit jako zprostředkovatelé a žádat šíření osvědčených postupů při financování logistiky, například různých iniciativ využívajících financování soukromého a veřejného financování.
Slovo moudrému...
Hlasoval jsem pro tuto směrnici, protože zvyšuje povědomí veřejnosti zejména o odvětví dopravy.
Logistika dopravy je koneckonců klíčovým faktorem rozvoje evropského hospodářského růstu, konkurenceschopnosti a kvality života a také snižuje dopad na životní prostředí.
Podle mého názoru jsou však v této směrnici nemístná prohlášení o povolování Matekovů, protože jsou krátkozraké a nezacházejí dostatečně daleko.
Hlasoval jsem pro tuto směrnici jen v naději, že Komise se bude touto záležitostí zabývat v nejbližší budoucnosti a bude tuto oblast regulovat samostatně, přičemž bude třeba zohlednit bezpečnost, životní prostředí, dopravu i logistické aspekty.
Bude třeba využít nejmodernější znalosti, stejně jako prostor pro stanovení přísného rámce pro používání těchto vozidel pro politiky.
To by mohlo zahrnovat pravidla pro používání systémů pomoci v povodí Dřeky, jako jsou asistenty, systémy varování při jízdním pruhu, adaptivní systémy kontroly rekreačních výjezdů a neveřejná pozorovatelská kontrola nebo pravidla pro řízená osiva a distribuci jízdní síly nad několika koly.
A konečně, nesmíme automaticky spojovat termín "Mateiner" s maximálním povoleným masem 60 tun.
Mělo by být přihlédnuto k tomu, že Mateborci s maximálním povoleným množstvím 44 tun skutečně snižují dopravní zácpy a přinášejí obrovské výhody hospodářství, dopravě a životnímu prostředí, aniž by to poškodilo železnice, které ani nedokážou absorbovat růst poptávky po dopravních službách.
I když jsem potěšen přijetím zprávy z vlastního podnětu paní Ayala Senderové o logistice, která zdůrazňuje význam intermodality pro čistší a udržitelnější dopravu, mohu pouze vyjádřit politování nad přijetím odstavce 21, proti němuž jsem již ve Výboru pro dopravu a cestovní ruch hlasoval.
Hlasoval jsem proti tomuto odstavci, protože 60 nákladních vozidel, kterým tento odstavec právě otevřel dveře, je nebezpečné pro životní prostředí a pro uživatele našich silnic, které nebyly navrženy tak, aby tyto náklady přepravovaly.
Argumenty silniční lobby jsou nepříznivé: Vzhledem k tomu, že kapacity tísňového zatížení současných HGV jsou již nedostatečně využívány, je snížení emisí znečišťujících plynů, které se nás lidé snaží lákat na základě "menšího množství vozidel pro více přepravovaného zboží", trikem.
Pokud jde o dopad těchto paggerů na naši infrastrukturu, nakonec to dopadne na bedra daňových poplatníků tím, že způsobí explozi v překonávání rozpočtů na silnicích.
A konečně, pokud jde o bezpečnost silničního provozu, kromě rizika, která představují škody na infrastruktuře, i samotná velikost těchto silničních silnic využívajících monstry představuje nebezpečí pro všechny ostatní uživatele.
Písemně. - Přestože podpořím zprávu paní Ayala Senderové, protože obsahuje řadu dobrých a konstruktivních návrhů týkajících se technické problematiky nákladní dopravy, mám určité obavy.
Jedna věc, která mě znepokojuje, je skutečnost, že možnost zavést 60 tun nákladních automobilů po celé Evropě je koncepce, která je podle mého názoru zavádějící a nevhodná, když je železniční nákladní doprava na nízké úrovni a kdy vnitrostátní infrastruktura nedokáže udržet 60-tunové nákladní automobily, zdá se nesmyslně opustit stávající limity hmotnosti.
Oceňuji, že některé země již mají 60-tunu nákladních automobilů, a proto je správné umožnit členským státům, aby se samy rozhodly, jaký by měl být jejich vnitrostátní limit hmotnosti.
Nemělo by se to však považovat za zelenou pro 60 tun nákladních automobilů jako takových, ani by to nemělo být vnímáno jako jakýsi "tenký konec scénáře" klín ".
Je smutné, že vynikající zpráva paní Ayaly Senderové dostala nespravedlivé slyšení, protože poslanci a média poukázali jen na jednu jeho část - konkrétně na 60-tunové nákladní automobily.
Je proto správné znovu opakovat, že členské státy nebudou povinny je zavést na svých vnitrostátních sítích.
Hlasuji pro zprávu Inés Ayala Senderové o logistice nákladní dopravy v Evropě - klíč k udržitelné mobilitě.
Paní Ayala Senderová předložila velmi dobrou zprávu, která poskytuje důkladnou analýzu této důležité otázky.
Bez účinného odvětví logistiky nelze dosáhnout cílů týkajících se růstu, zaměstnanosti a zvyšování přitažlivosti Evropské unie pro investory a zaměstnance - jinými slovy, hlavních pilířů Lisabonské strategie.
Logistika je důležitým prvkem v rozvoji Evropy a její konkurenceschopnosti na mezinárodní scéně.
Logistické aktivity celkově představují 13% HDP v EU.
Měli bychom mít také na paměti obrovský dopad správných logistických řešení omezujících znečištění životního prostředí a to, jak pomáhají snižovat spotřebu energie.
Podle mého názoru bychom měli podpořit zprávu, jejímž cílem je pomoci vytvořit akční plán v oblasti logistiky na evropské úrovni.
Hlasovala jsem pro návrh usnesení předložený Výborem pro zaměstnanost a sociální věci, v němž se uvádí, že síť evropských služeb zaměstnanosti (EURES) by se měla stát důležitou platformou pro komunikaci o evropském trhu práce a jedním kontaktním místem pro zeměpisnou a profesní mobilitu pracovníků.
Cílem tohoto jediného kontaktního místa by mělo být odstranění překážek, zejména způsobených otázkami sociálního zabezpečení souvisejícími s prací, a rozšíření znalostí pracovníků o jejich individuálních právech.
Zeměpisná a profesní mobilita je klíčovým nástrojem pro úspěch reformované Lisabonské strategie a obecněji pro řádné fungování vnitřního trhu na základě sociálně tržního hospodářství.
Je to důležitá výzva pro zavedení přístupu "flexikurity" k zaměstnání, tedy přístupů, které umožní větší flexibilitu v řízení lidských zdrojů a zároveň zajistí jistotu zaměstnání, kterou naši spoluobčané očekávají.
Hlasovala jsem pro usnesení o zprávě o činnosti EURES za období 2004-2005 o příspěvku EURES na jednotný evropský trh práce.
Domnívám se, že zeměpisná a profesní mobilita je klíčovým nástrojem pro úspěch reformované Lisabonské strategie.
V tomto ohledu se domnívám, že by Evropská komise měla podporovat další zeměpisnou a profesní mobilitu pracovníků prostřednictvím zvýšené rozpočtové linie pro rok 2007 s cílem podpořit projekty v oblasti nadnárodního náboru a přeshraničních partnerství.
Síť EURES je prezentována jako možná evropská komunikační platforma na trhu práce, tedy jako faktor, který by mohl pomoci podpořit zeměpisnou a profesní mobilitu pracovníků.
Měla by také pomoci řešit současné nedostatky v oblasti informací poskytovaných s cílem vyhnout se otřesným situacím, s nimiž se potýkají pracovníci v různých zemích, kde musí pracovat, obecně kvůli nezaměstnanosti ve své vlastní zemi, jako je tomu v případě portugalských pracujících.
Musíme zlepšit informovanost o sociálním zabezpečení a o právech pracovníků, pokud jde o dovolenou, mzdy, dávky v nemoci, dávky bydlení a přínosy pro vzdělávání a odbornou přípravu.
Musíme zajistit, aby práva pracovníků pracujících pracovala v jiné zemi, než je země původu, byla řádně uznána a dodržována.
Jednou z závažných otázek, které je třeba řešit, je nedostatečná kontrola.
Je dobře známo, že pracovníci jsou často nuceni pracovat dlouhé hodiny bez řádného bydlení, dokonce i bez pracovního poměru, a jsou placeni mnohem méně, než bylo původně dohodnuto.
Máme-li dosáhnout bezproblémové mobility pracovníků, musíme se těmito otázkami zabývat.
(Cs) Podpořila jsem zprávu, jejímž cílem je přispět ke snížení spotřeby alkoholu tam, kde je přehnaná a nebezpečná.
Rovněž podporuji limit 0,00%, ale pouze pro řidiče z povolání.
Jsem proti nevybíravě uplatňovaným výstražným označením, protože ho považuji za nezávazné, stejně jako za spadající mimo pravomoci EU.
Domnívám se, že je odpovědností vnitrostátních parlamentů, aby přijaly taková opatření, aby nebyla uplatňována bez rozdílu, aby nebyla populistická nebo nezávazná, ale zaměřená spíše na vzdělávání cílených rizikových skupin ohrožených nadměrnou spotřebou alkoholu.
(FR) Pane předsedající, předložení zprávy z vlastního podnětu pana Foglietty vyvolalo připomínky, které by mohly naznačit, že všichni členové skupiny Evropské lidové strany (Křesťanských demokratů) a Evropských demokratů podceňují závažný problém alkoholismu.
Nemohu souhlasit s tím, aby byly problémy spojené se závislostí alkoholu zatajovány zvratně pro výrobce alkoholických nápojů a jejich lobby.
Ochrana mladých lidí si zaslouží něco lepšího, stejně jako léčba alkoholismu jako závažná nemoc, která postihuje všechny blízké osobě.
Nakonec tato zpráva z vlastního podnětu neudělá nic pro to, aby se skutečná situace změnila.
Písemně. - (SV) Rozhodli jsme se tuto zprávu v závěrečném hlasování podpořit.
Byli bychom však raději, kdyby v těhotenství platila silnější opatření v oblasti varování o mužských lahvích a o rizicích používání alkoholu ženami.
Je politováníhodné, že Parlament nebyl schopen podpořit pozměňovací návrhy a části stávajícího textu v tomto duchu v plénu.
Písemně. - (FR) Hlasoval jsem pro zprávu z vlastního podnětu pana Foglietta o strategii Evropské unie na podporu členských států při snižování škod souvisejících s alkoholem.
Komise správně vydala sdělení o nebezpečné a škodlivé spotřebě alkoholu a jeho škodlivých zdravotních důsledcích.
Podporuji doporučení, aniž bych zpochybňoval zásadu subsidiarity, a to ve prospěch ambiciózních obecných cílů členských států s cílem omezit spotřebu nebezpečných a škodlivých alkoholu, zejména ve zranitelných sociálních skupinách, jako jsou děti, mladí lidé a těhotné ženy.
Těší mě, že poslanci Evropského parlamentu ve své moudrosti uznávají, že spotřebu alkoholických výrobků lze považovat za součást evropského kulturního dědictví a životního stylu a že nízká spotřeba alkoholu (10 g / denně) může za určitých podmínek pomoci předcházet některým onemocněním.
Písemně. - Po tabáku a vysokém krevním tlaku je zneužívání alkoholu třetí nejdůležitější příčinou špatného zdraví a včasné smrti v EU, která stojí miliony na naše zdravotnické služby.
Související dopravní nehody i nadále vyžadují životy, zatímco související přestupky veřejného pořádku a pití nezletilých po celé Evropě rostou.
Největším nástrojem účinnosti při snižování škod souvisejících s alkoholem je skutečné povědomí v kombinaci s prosazováním.
Účinné vzdělávání doma a ve škole od základní školy je prvořadé.
Ženy a muži by měli být lépe informováni o rizicích alkoholu během těhotenství a zejména o FASD a já podporuji původní jazyk zprávy zdůrazňující odpovídající varování na balíčku alkoholických nápojů, které mohou zabránit ženám v pití alkoholu před těhotenství a během těhotenství.
Vyzývám irskou vládu, aby přezkoumala povinné označování alkoholických nápojů zaměřených na tento syndrom.
Velmi podporuji požadavek, aby Komise podnikla kroky k usnadnění nezávislé studie výkonnosti inovativní komunikace, včetně označování, jakožto způsobu snižování spotřeby nebezpečných a škodlivých alkoholu.
Červnové hnutí podporuje varovná označení na alkoholických nápojích.
Až se tyto návrhy vrátí do Parlamentu, budeme usilovat o minimální pravidla označování, aby členské státy mohly přijímat právní předpisy v souladu se zásadou předběžné opatrnosti.
Podle mého názoru problémy spojené se zneužíváním alkoholu nabývají ve všech členských státech EU znepokojivých rozměrů.
Kromě tradiční klamavé spotřeby alkoholu, která se v jednotlivých regionech a členských státech liší, je třeba mít na paměti, že pravidelná, nadměrná spotřeba alkoholu má škodlivý dopad na zdraví a závažné a přímé důsledky: Dopravní nehody a antisociální chování.
V důsledku toho musíme naléhavě připomínat producentům a distributorům jejich odpovědnosti a požádat provozovatele v tomto odvětví, aby poskytli potřebnou podporu, zapojili školy a rodiny, vyslali signál, který poskytne mladým lidem pozitivní příklady, a zvýšili informovanost o rizicích mezi zranitelnějšími skupinami společnosti.
Písemně. - (PT) Zpráva pouze rozšiřuje, aniž by zacházela do podrobností, ústřední otázku základních důvodů zneužívání alkoholu, a má proto vracení toho, co bychom mohli nazvat kognitivním a represivním přístupem založeným na procesu posuzování rovnováhy mezi rizikem / hrozbou / trestem.
Je třeba mít na paměti, že každý návykový drog a jakékoli návykové chování má své vlastní charakteristiky.
Zpráva zmiňuje, že je třeba vyvodit účinné závěry vycházející ze shromážděných údajů, ale zdá se, že se vydává cesta vedoucí k předem hotovému závěru.
Než se budeme zabývat velkou otázkou alkoholu a pracoviště, měli bychom zdůraznit hlavní význam modelů úlohy při vytváření hodnot a postojů mladých lidí.
Dokonce i zdraví při práci, které by zde mělo hrát ústřední roli v prevenci a terapeutických pokynech, je vnímáno spíše jako rozšíření represivního / vykořisťujícího nástroje zaměstnavatele než jako nezávislý mechanismus prevence zdravotních problémů a podpory zdraví.
Měla by být vytvořena rozpočtová položka na financování programů podporujících pracovníky, kteří trpí stresem na pracovišti, nadměrnou pracovní zátěží, nezaměstnaností a nejistotou zaměstnání, zaměřených na identifikaci a léčbu závislosti alkoholu, zlepšení pracovních podmínek, předcházení chorobám a podporu zdraví.
Písemně. - (SV) Strana Junilistan se rozhodla hlasovat proti zprávě a několika pozměňovacím návrhům.
Politika týkající se alkoholu musí být vnitrostátní záležitostí, a proto nemůže být utvářena na úrovni EU.
Každý členský stát má svou vlastní pitnou kulturu, která musí tvořit základ pro práci svých občanů na snižování škod souvisejících s alkoholem.
V této oblasti dochází k mezinárodnímu pokroku, stejně jako téměř ve všech ostatních oblastech, neboť země se ubírají různými cestami.
Poučením ze zkušeností jiných zemí může každá země rozvíjet svou strategii týkající se alkoholu tím nejlepším možným způsobem.
Tato institucionální konkurence mezi zeměmi je důvodem historických úspěchů evropských zemí téměř ve všech oblastech.
Parlament nesmí tuto konkurenci brzdit tím, že bude prosazovat sjednocování na úrovni EU.
Hlasovala jsem pro tuto zprávu, která obsahuje řadu konkrétních návrhů, jak předcházet zneužívání alkoholu u zranitelných skupin, jako jsou mladí lidé a těhotné ženy.
Zpráva nedémonizuje umírněnou spotřebu vína (vyjma případu těhotných žen), která je součástí naší kultury a tradic, ale zabývá se zneužíváním alkoholu.
Jsem také potěšena navrhovanými opatřeními, která poskytují více informací těhotným ženám o rizicích spojených se spotřebou alkoholu během těhotenství.
Konzumace alkoholu, i v malých množstvích, škodí plodu.
Rasové únosy, mikrohlavonalita, neurologické problémy s agitací, problémy chování, kognitivními problémy nebo dokonce duševním retardérem: To jsou některá rizika pro dítě.
A konečně jsem spokojen s návrhem na zavedení vhodné komunikace zaměřené na těhotné ženy prostřednictvím služeb zdravotní péče.
Všichni bychom rádi bojovali proti nebezpečné a škodlivé spotřebě alkoholu, zejména mladými lidmi, jejichž poslední módní přebytek je to, co Němci nazývají Koma-sa-Saufen, což je výraz, který dobře chápou v mé zemi.
Uznávám pravomoci Evropské unie při řešení problémů veřejného zdraví a úlohu, kterou musí hrát při podpoře výměny informací a osvědčených postupů mezi členskými státy.
Usnesení bohužel pouze upozorňuje na škodlivé následky alkoholu, nikoli na výhody umírněné spotřeby.
Skutečně je vědecky dokázáno, že víno konzumované v umírněnosti má preventivní účinek na kardiovaskulární choroby, rakovinu a demenci.
Tyto cenné informace jsou však evropskými nařízeními zakázány.
Proč varovat ženy před těhotenství a během těhotenství a ignorovat vliv alkoholismu na tvorbu mužů?
Proč doporučovat vyšší daně na alkoholické nápoje, když je jasné, že alkoholismus je nejhorší v zemích s velmi vysokými daněmi?
Rád bych zdůraznil skutečnost, že nemůže být řeč o stanovení limitů obsahu alkoholu v krvi v EU pro všechny řidiče.
Nulová tolerance řidičů, kteří se dopustili přestupků, ať už se jedná o řidiče, či nikoli, by byla účinnější v boji proti nárůstu počtu obětí dopravních nehod.
Písemně. - Hlasoval jsem pro výše zmíněnou zprávu a vítám začlenění pozměňovacího návrhu k bodu 16, pro který jsem hlasoval a který zdůrazňuje škodlivé účinky konzumace alkoholu v těhotenství.
V současné době mohou členské státy používat označování, aby informovaly spotřebitele o možných negativních dopadech konzumace alkoholu, což by irská vláda určitě měla zvážit.
Smysluplný pokrok, pokud jde o označování, lze však dosáhnout pouze prostřednictvím určité míry harmonizace EU v této oblasti.
Těším se na zveřejnění studie Komise o výkonnosti inovativních komunikačních prostředků na snížení nebezpečné a škodlivé spotřeby alkoholu do 1. ledna 2010, jak požaduje výše zmíněná zpráva.
Písemně. - Podpořil jsem tuto zprávu a jsem rád, že nyní vyvstane skutečná snaha řešit problém nezletilých a pití.
Podporuji také doporučení, aby limit alkoholu v krvi byl co nejblíže 0,00%, zejména pro nové řidiče, ačkoli si uvědomuji, že limit 0,00% je nepraktický.
Domnívám se, že alkohol je třeba oddělit od měkkých nápojů v supermarketech, a jsem rád, že to zpráva zdůrazňuje.
Je velmi dobré vytvářet právní předpisy o mléku, o jeho distribuci do škol nebo armády nebo o vytvoření nové kategorie, ale odvětví mlékárenské výroby je něco jiného.
V osmdesátých letech nám Komise v Bruselu řekla, že existují jezera mléka a hory másla.
Stejně jako v případě obilovin byla zavedena politika "malthusiánské byrokracie".
Pod impulsem francouzského ministra zemědělství Michela Rocda byly kvóty pro mléko vytvořeny.
To je racionální, úmyslné padělání nedostatku.
Poprvé v historii lidstva se lidé bránili ve výrobě a odmítají bohatství nabízené přirozeně svou povahou.
A co je ještě horší, abychom si byli jisti nedostatkem, zašli jsme až tak daleko, že na porážku dobytka jsme byli prémií na krádež.
Stalo se to, co se muselo stát.
Překážky, které brání výrobě, mají omezenou výrobu.
Od mléčných jezerů až po mlékárenské moře.
Je tu nedostatek másla.
Ceny rostou.
Tento nedostatek byl organizován stejným způsobem jako u pšenice.
Písemně. - FAS a potravinářský kohol Dislám (FASD) je třeba bezodkladně vážně zvážit.
Varování před alkoholem, podobná těm v USA ve spojení s osvětovou kampaní veřejného zdraví, jsou účinným způsobem varování před dopadem pití těhotných.
Během těhotenství neexistuje bezpečná úroveň spotřeby alkoholu a ženy si zaslouží znát fakta.
Lihovarský průmysl musí naléhavě jednat.
Všichni poslanci, kteří mají na alkohol finanční zájem, by také měli vyhlásit zájem.
Finanční nestabilita a dopad na reálnou ekonomiku (rozprava)
Dalším bodem jsou prohlášení Rady a Komise o finanční nestabilitě a dopadu na reálnou ekonomiku.
Pane předsedající, paní komisařko, pane komisaři, dámy a pánové, jak si představujete, je stále ještě příliš brzy na vyhodnocení nedávných výkyvů na finančních trzích.
Musíme vyčkat konkrétnějších hospodářských údajů, a jak víte, Rada se nesešla od konce července, ale souhlasím s panem Jean-Claudem Junckerem, předsedou Euroskupiny, když řekl, že na předpovědi růstu v eurozóně jako celku v tuto chvíli neexistuje znatelný dopad.
Evropské hospodářství i nadále vykazuje silný růst založený na pevných základech.
Tento rok ve skutečnosti ukázal velmi pozitivní výsledky, pokud jde o snížení rozpočtových schodků, stabilitu eura, hospodářský růst a zaměstnanost.
Na tyto pozadí musíme pohlížet na nedávné finanční výkyvy, které jsem zmínil dříve.
To je vše, co k této záležitosti nyní musím říci.
Jsem si jist, že neformální setkání ministrů ECOFIN, které se bude konat ve dnech 14. a 15. září v portugalském městě Porto, bude, jak je na těchto zasedáních Rady zvykem, analyzovat hospodářskou a finanční situaci Evropské unie podrobněji na základě mnohem úplnějších a aktuálnějších údajů.
Rád bych vás také ujistil, že portugalské předsednictví bude pokračovat v práci na konsolidaci jednotného trhu finančních služeb.
Pokračující vysoké investice do konvergence dozorčích postupů a neustálé zlepšování rámce obezřetnosti jasně ukazují, že jsme nepodcenili význam rámce, který podporuje finanční stabilitu.
A konečně, obecně řečeno, předsednictví je odhodláno pokračovat v provádění lisabonské agendy.
Provádění tohoto programu je nejlepším příspěvkem, který můžeme přispět k posílení potenciálu růstu evropského hospodářství a k zachování pevných základů a portugalské předsednictví je v této oblasti i nadále pevně odhodláno.
Člen Komise. - (ES) Pane předsedající, dámy a pánové, v posledních týdnech došlo na finančních trzích k vážným turbulencím, které byly původně způsobeny zhoršením trhu s rizikovými hypotékami v USA.
Toto zhoršení se rozšířilo na všechny finanční trhy prostřednictvím cenných papírů a finančních produktů podporovaných hypotékami, které v posledních letech ve velkém množství získaly finanční instituce téměř na celém světě.
Podíváme-li se na korekce na burzy v posledních týdnech, nebyly za poslední dva roky větší než předchozí tržní opravy; nicméně nedávné události způsobily krizi likvidity na mezibankovních trzích, která přinutila centrální banky vynakládat velké částky peněz.
Problémy s likviditou jsou jasně spojeny s poklesem důvěry v důsledku nedostatku informací o celosvětovém vystavení tržních subjektů výrobkům spojeným s vysoce rizikovými hypotékami ze Severní Ameriky.
Dopad těchto turbulencí by mohl jít nad rámec toho, čeho jsme byli dosud svědky, a proto vyžaduje naši plnou pozornost a plně ospravedlňuje dnešní rozpravu.
Je stále ještě příliš brzy na kvantifikaci důsledků této krize na reálnou ekonomiku.
Konečný dopad bude záviset především na třech faktorech.
Za prvé, budeme muset zjistit, jaký přímý dopad má zhoršení trhu se severoamerickým nemovitostmi na celkové hospodářství USA, i když není pochyb o tom, že bude negativní, a růst USA bude nižší, než se dosud předpovídá.
Vzhledem k vlivu hospodářství USA na širší světové hospodářství bude mít zpomalení růstu ve Spojených státech určitý dopad na zbytek světa, zejména na evropské ekonomiky.
Tento dopad by měl být v zásadě omezený, v našem případě, protože země EU především obchodují v rámci EU.
Globální hospodářství má navíc i nadále vysokou míru růstu, mimo jiné díky dynamice rozvíjejících se zemí.
Rozvíjející se země určitě nebyly touto krizí silně zasaženy.
Druhým důležitým faktorem při hodnocení možného dopadu finančních výkyvů jsou změny ve finančních podmínkách pro podniky a domácnosti.
Již jsme svědky přehodnocení rizikových prémií, aby byly více sladěny s reálným hodnocením tohoto rizika.
To napravuje situaci, kdy četnost likvidity vedla k určitému uvolnění hodnocení rizik.
Má to pozitivní aspekty, ale pokud by byly finanční podmínky zpřísněny nad rámec určitých limitů, byla by hospodářská činnost nepochybně ovlivněna sníženou dostupností kapitálu.
Třetím faktorem, který je pravděpodobně nejdůležitější a nejobtížnější předpovědět, bude dopad na důvěru.
Důvěra je klíčovou hnací silou pro investice a nákupní rozhodnutí, ale na rozdíl od předchozích faktorů je to subjektivní hodnota, která je založena na celkových poselství, vnímání a informacích, které dostávají hospodářské subjekty.
Mezi ně patří mimo jiné sdělení veřejných orgánů, ať už vnitrostátních vlád, parlamentních zástupců nebo mezinárodních organizací.
Proto se domnívám, že tato rozprava je dobrou příležitostí nejen k posouzení přímých důsledků toho, co se stalo na trzích v posledních týdnech, ale také k tomu, abychom připomněli a zdůraznili skutečnost, že evropské hospodářství pokračuje, jak právě řekl zástupce Rady, v pevných základech, které by neměly být závažně ovlivněny nedávnými výkyvy, a že naše hospodářství je proto v dobrém postavení, aby překonalo nejistotu, která vznikla.
Jak jsem již řekl, globální ekonomika je stále mimořádně dynamická a díky tomu stále existuje obchodní přebytek ve vnějším sektoru našeho hospodářství, jak ukázaly nejnovější statistiky zveřejněné Eurostatem.
Investice, zejména do kapitálového zboží, zůstávají na vysoké úrovni, podporují současnou hospodářskou činnost a předjímá budoucí zlepšení produktivity.
Soukromá spotřeba těží z udržitelné tvorby pracovních míst, takže naše nejnovější statistiky ukazují míru nezaměstnanosti v eurozóně a v EU, která je téměř srovnatelná s historickými toky: V případě eurozóny je nezaměstnanost nižší než 7%.
Inflace zůstává stabilní.
Díky tomu všemu se společnosti těší pozitivním výsledkům, které by jim měly umožnit vypořádat se s jakýmkoli zpřísněním úvěrů, aniž by musely podstatně přezkoumat své investiční a růstové plány.
Stručně řečeno, dámy a pánové, není pochyb o tom, že vzhledem k tomu, že jedno z rizik poklesu, které jsme před nějakou dobou varovali, když jsme zveřejnili naše hospodářské předpovědi - riziko poklesu trhu s hypotékami USA a jeho dopadu na hospodářství USA - se v letošním a příštím roce v Evropské unii a eurozóně nepřekročí naše předpovědi dané v květnu tohoto roku.
Máme však dobrý důvod důvěřovat základům evropské ekonomiky a její schopnosti překonat současné výkyvy.
Příští úterý 11. září jménem Komise zveřejním prozatímní předpovědi růstu pro rok 2007 jak pro eurozónu, tak pro EU, což nám poskytne počáteční náznak možného dopadu krize.
Ve stejný den budu mít příležitost přednést vám tyto předpovědi, až předstoupím před Hospodářský a měnový výbor.
Prognózy na rok 2008 a dále, jak víte, budou muset počkat, dokud naše hospodářské předpovědi nezveřejníme v listopadu jako obvykle.
Člen Komise. - Pane předsedající, krize hypotečních úvěrů ve Spojených státech amerických a její potenciální dopad v Evropě nás v posledních týdnech zaměstnává.
Evropský hypoteční trh má jiné charakteristiky než ve Spojených státech, takže problémy v jakémkoli podobném měřítku pravděpodobně v Evropě v blízké budoucnosti nevzniknou.
Rizikové půjčky v Evropské unii jsou v porovnání se Spojenými státy velmi omezené a máme zavedené záruky, jako jsou pravidla pro poskytování půjček a limity pro úvěr na hodnotu.
Nedávné nepokoje však jasně ukázaly vzájemné propojení a globalizaci finančních trhů.
Rizika byla rozšířena moudře.
To je pozitivní.
Kontaminace je však otázkou.
Některé evropské banky a fondy aktiv jsou vystaveny cenám spojeným s rizikovými hypotékami.
Objevily se některé skutečné problémy, zejména prostřednictvím propadu likvidity podporovaných trhů a trhu s komerčním papírem.
Co si může Evropa z této krize vzít ponaučení?
Je příliš brzy na to, abychom učinili pevné závěry, protože na trhu panuje příliš velká nejistota.
Je také důležité citlivě reagovat a vzít si potřebný čas na vyhodnocení situace.
Rychlá politická reakce bude pravděpodobně špatná reakce.
Z našeho předběžného myšlení vyplynuly následující otázky:
Zaprvé propojení trhů ukazuje, jak je důležité mít celosvětově harmonizovaný přístup k regulaci s řádnými pravidly obezřetnosti a řádnými normami ochrany investorů.
Regulační dialogy Komise se Spojenými státy a dalšími jurisdikcemi jsou ještě kritičtější.
Vysoké standardy regulace jsou vzhledem ke škodlivým důsledkům nezbytné na světových finančních trzích.
Za druhé, nevyhnutelně vyvstávají otázky týkající se hypotečních půjček ve Spojených státech.
I když podporuji myšlenku usnadnění přístupu na trh bydlení pro lidi, kteří by si normálně nemohli koupit domov, přičemž bude nevyhnutelně probíhat diskuse o přiměřenosti regulace a ochraně spotřebitelů.
Probíhá náprava, ale tento problém si vyžádá určitý čas, abychom jej vyřešili.
Jedním z ponaučení z krize je význam celoživotního finančního vzdělávání pro občany a zároveň zajištění vymáhání odpovědných půjček.
V Evropské unii se na tyto otázky již díváme v rámci probíhající práce na spotřebitelských a hypotečních úvěrech a vzdělávání spotřebitelů.
Zatřetí, předávání hypotečních úvěrů a jejich rizik ostatním stranám bylo ústředním bodem této krize.
Někdy se tato rizika vrátila do původních bank, když jejich finanční vozidla nemohla prodávat nebo financovat bankrotované cenné papíry.
Určitě se musíme důkladně podívat na stávající mechanismy - to je úloha vozidel s jeho konkrétním cílem a jejich význam pro evropské banky.
Rovněž je třeba dále analyzovat problémy s oceňováním složitých sekuritizovaných produktů a mechanismů zúčtování trhu v stresujících situacích trhu.
Nedávná tržní krize rovněž zdůraznila význam reputace - stejně jako likvidity - rizik jako důležitých řidičů, kteří řádně posoudí rizika ohrožení bank složitými transakcemi.
Za čtvrté, co Basilej II, nová směrnice o kapitálových požadavcích pro banky?
Rámec Basilej II poskytuje lepší příležitosti bankám a investičním společnostem řádně posoudit rizika a správně upravit svůj regulační kapitál.
Bude to tedy Solventnost II, která je širokým ekvivalentem Basileje pro odvětví pojišťovnictví.
To však neznamená, že bychom měli být spokojeni.
Vzniknou důsledky, které budou vyžadovat pečlivé přezkoumání ze strany regulačních orgánů.
Bude třeba například více práce na kapitalizaci složitých produktů a schopnosti bank identifikovat potenciální problémy v krizových situacích, včetně potenciální koncentrace rizik v určitých oblastech.
Za páté, mnoho zajišťovacích fondů bylo aktivní zejména na strukturovaných úvěrových trzích.
Mnozí z těchto zajišťovacích fondů a jejich bohatí soukromí nebo institucionální investoři mohli v posledních měsících utrpět ztráty - některé těžké -.
Tak se trhy ubírají.
Sofistikovaní hráči v zajišťovacích fondech to vědí.
Finanční trhy fungují na rizicích.
Nekritizuji ty, kdo dělají neštěstí, když jsou doba dobrá; nechystám se zbavit slz, pokud dojde ke ztrátám.
Zásadní však je, že se neúspěchy zajišťovacích fondů, jak se zdá, nerozšířil do širšího finančního systému.
Pravidla investičního fondu, UST ITS, se zdržely.
Náš rámec obezřetnosti a bankovní kontroly rizik, jak jsme očekávali, zabránily selháním zajišťovacích fondů, aby spustily širší systémové přerušení.
Stejně jako někteří lidé chtějí démonizovat zajišťovací fondy, nejsou příčinou obtíží na trhu.
Nezapomínejme, kde má současná krize své kořeny: Nekvalitní půjčování, které doprovází sekuritizace těchto půjček v podrozvahových vozidlech, rizika spojená s několika málo srozumitelnými.
To jsou otázky, na které se v budoucnu budou muset obezřetnostní orgány a orgány dohledu zaměřit.
Za šesté, jaká byla úloha ratingových agentur v této krizi?
Již jsem se vyjádřil kriticky k tomu, jak pomalu snižovaly své ratingy strukturálních financí podporovaných rizikovými půjčkami.
Jak silná byla jejich metodika?
Jak dobře bylo vysvětleno a chápáno omezení v ratingu strukturálních produktů, co se týče standardních ratingů firem?
Potenciální konflikty zájmů ratingových agentur jsou dalším problémem: Na jedné straně proto, že působí jako poradci bankám, pokud jde o to, jak strukturovat své ratingy, aby získaly tu nejlepší kombinaci ratingů; na druhé straně ratingové agentury poskytují hodnotící ratingy, na kterých investoři spoléhají.
Týkají se také regulačních orgánů vzhledem k jejich významu pro výpočet kapitálových požadavků bank.
Údajně existovala neopodstatněná inflace strukturálních produktů.
Úloha ratingových agentur musí být jasnější: Co dělají a co nedělají, do té míry, do jaké mohou být spolehlivé a do jaké míry nemohou.
Tyto otázky sleduji s Výborem evropských regulátorů trhů s cennými papíry a mám v úmyslu je vznést také s našimi mezinárodními partnery.
Potřebujeme jasná, pevná, metodická pravidla a zásady, které jsou přísně uplatňovány, a mnohem hlubší porozumění investorům ohledně použití a omezení ratingů a jejich spolehlivosti nebo jinak.
Musí být jasně řešen prostor pro střety zájmů, aby mohly ovlivnit ratingy.
Zásadní je samozřejmě i přiměřená náležitá péče jiných subjektů na trhu.
Kde to bylo?
Používají firmy a odborníci neustále a objektivně hodnocení kvality nástrojů, které kupují a prodávají, a rizik důsledků struktur těchto nástrojů, nebo jen předpokládaly?
Zastavili se a zvážili životaschopnost skrytého majetku, rizika podvodu, záznamy tvůrců a trendy na trzích?
Zpochybnili samotné ratingy a měli k tomu přístup k nezbytným údajům, a to jak kvalitativně, tak kvantitativně?
Doufám, že vedení všech finančních firem přezkoumá své kroky a učiní příslušné závěry.
Jsme přesvědčeni, že lehká situace, nařízení založená na závazcích je pro finanční sektor tím nejlepším přístupem - prokázala svou hodnotu.
Musíme však zůstat bdělí a poučit se.
Všechny strany musí převzít svou odpovědnost a brát ji vážně.
Jménem skupiny PPE-DE. - Pane předsedající, i když se zasedání Rady nekonalo, alespoň Evropská centrální banka, byla v práci, a myslím si, že může být poskytnut určitý zásluh za to, že vyplnil možnou další infekci v Evropě.
Doufejme, že bude i nadále hrát tuto rozumnou, rozumnou a citlivou úlohu.
Každému často se však zdá, že nevyhnutelnou skutečností finančního života, který stíhá po konkurenční výhodě, povede k excesům, což zase povede k předvídatelnému úpadku.
Tyto tlaky jsou do značné míry odpovědné také za naléhavou výzvu k rozvoji těchto inovativních finančních nástrojů, které popsal pan McCreevy a které zaostávají za vývojem této krize na americkém trhu s rizikovými hypotékami a s následným přenosem do Evropy.
Nepovažuji tuto situaci za ospravedlnění honu na čarodějnice v oblasti zajišťovacích fondů.
Do určité míry se možná staly sofistikovanými nebo naivní oběťmi těchto nově vznikajících fanfářních jatek.
Stejně tak jsou normálně konzervativní, ale naivní banky v pokušení zvýšených úrokových sazeb zaplacených těmito údajně vysoce hodnocenými nástroji jít tak, aby to, co se očividně ukázalo být příliš dobré.
Zdá se, že jen málo subjektů na finančních trzích, pravděpodobně včetně několika málo regulačních orgánů, dostatečně chápe tyto nástroje, tyto úvěrové deriváty, tyto opožděné dluhové povinnosti.
Ještě méně plně chápou potenciální rizika a důsledky.
Takže je povinností orgánů v USA i v Evropě - a jsem rád, že pan McCreevy bude brát tento konkrétní aspekt tak vážně -, aby se všichni více prosadili s těmito mechanismy svým strukturováním a slibem, jak jsou tyto výkyvy hodnoceny, vyúčtovány a jejich uvádění na trh, likvidita a vysledovatelnost.
Inovace jsou stejně potřebné ve finančních mechanismech jako kdekoli jinde.
Nesmí se to stávat, ale když se pravděpodobně objeví problémy této závažnosti, je nezbytné, aby manažeři a regulační orgány převzali svou odpovědnost a plně je pochopili, a pokud to bude nutné, zavedly požadovaná omezení.
Pane předsedající, dosud se neobjevila cena srpnových turbulencí na finančních trzích.
Komise - právě jsme slyšeli - očekává negativní dopad na růst.
Skutečné ztráty, které utrpěly banky a další finanční aktéři, se projeví až po vypracování svých ročních účetních závěrek.
Podle pana komisaře Almunii nám stále chybí informace o skutečném celkovém vystavení všech aktérů.
Skutečnost, že ti, kdo přijali rizika, která byla příliš velká, si účtují účet, je užitečná zásada, ale za spekulativním aktivismem finančního světa existují oběti: Rodiny ulovené v pasti hypotečních úvěrů založených na příslibu neomezeného růstu trhu s nemovitostmi a drobných investorů zaměřených na rizika, která všichni, včetně ratingových agentur, podceňovali.
Skupina socialistů již roky žádá o větší dohled nad zajišťovacími fondy a všechny zvláštní nástroje, které trhy neustále znásobují.
Jak tvrdí Carlo Ciampi, směšný rozvoj derivátových produktů se neobejde bez jakékoli kontroly.
Dokonce ani ředitelé velkých bank tyto neprůhledné nástroje již nechápou.
Skutečná rizika, například majetkové půjčky, se donekonečna stupňují a opakovaně jsou zahrnuta do produktů investičních fondů a nástrojů pro výměnu akcií, což má za následek, že již nikdo nemůže původní riziko hledat.
Trh očekává, že centrální banky půjdou na záchranu spekulantů.
ECB ve skutečnosti plnila svou úlohu věřitele z minulého východu.
Mohli bychom se proto ptát, proč ECB musela vnést na trh více kapitálu než Federální rezervní fond, když se náhle stala nelikviditou, přestože krize rizikových hypoték přišla ze Spojených států.
Byly evropské banky více naivní?
Nevykonaly orgány dohledu svou práci řádně?
Skupina sociálních demokratů požaduje, aby se Komise poučila z finančního trhu, který je příliš neprůhledný, a tudíž nesmírně nebezpečný pro reálnou ekonomiku.
(Potlesk)
Zaprvé bych chtěl odpovědět na otázku pana Goebbelse o tom, proč Evropská centrální banka přidělila více peněz než americká centrální banka.
Je to proto, že hospodářství EU je nyní největší na světě.
Pro nás všechny je to velká výzva.
Skutečnost, že OECD a Evropská komise vyhodnotily možné výsledky finančních problémů na trhu odlišně ve stejný den, mě překvapila a zarmoutila.
To znamená, že by Evropská komise měla pravděpodobně přizpůsobit své modely hospodářského posouzení, zejména proto, že budou pravděpodobně založeny na matematických metodách.
Je to znepokojivé, protože předpovídání hospodářské politiky je složitá záležitost a použité nástroje musí být pružné.
Co bychom měli udělat nyní, když se vypořádáme s novými výzvami?
Nerad bych se zde vyjádřil k problémům, které vyvstávají; mí kolegové poslanci to udělali tak dobře.
Rád bych zdůraznil jednu věc.
Zaprvé, krize nastala kvůli agresivní měnové politice v rámci hranic EU, když se pokusila vyřešit problémy internetové bubliny.
Proto nemůžeme ovlivnit různá rozhodnutí třetích zemí.
Můžeme posílit dialog a spolupráci s dozorčími orgány, ale Evropská unie čelí dilematu: V současné době probíhá celosvětová fúze finančních institucí a je možné, že již nebudeme mít jednotný trh.
Budeme mít transatlantický trh v oblasti cenných papírů; možná budeme mít jiný trh v oblasti pojištění.
To znamená, že se musíme rozhodnout, zda Evropu považujeme za jednotný trh a zda požadujeme, aby byly na evropské úrovni uzavřeny všechny dohody.
Můžeme akceptovat pilotní projekty, když jeden z našich trhů vstoupí na světové scéně nezávisle?
V této otázce potřebujeme dohodu, jinak bude velmi obtížné tuto krizi zvládnout.
Chtěl bych zdůraznit ještě jednu věc.
Finanční trhy jsou v obnově.
Sami jsme uznali úlohu nebankovních institucí ve směrnici SEPA.
Musíme připustit, že se objevují různé islámské banky a nadace, a konečně, že do finančního trhu vstupují obchodní sítě.
Regulace nebankovních institucí je tedy také nezbytná - společná regulace, díky níž budou pravidla hry stejná pro bankovní i nebankovní instituce.
To je dnešní realita.
Třetí otázka, kterou bych chtěl zdůraznit, je, že se obávám, že používáme jako základ pouze rizikové modely.
Tato zásada posouzení rizik se ukázala být velmi subjektivní, a proto mám pochybnosti o směrnicích Solventnost II a Basilej II.
Nemůžeme věřit ratingovým agenturám, můžeme je kritizovat, ale problém zůstane.
Měli bychom důvěřovat tržním nástrojům - tedy likviditě.
Pokud nemůžeme na trhu prodávat určité cenné papíry, nebo když se s nimi jen zřídka obchoduje, žádná ratingová agentura je nemůže vyhodnotit.
To by mělo být řádně pochopeno a musíme snížit závislost našich právních předpisů na stanoviscích ratingových agentur.
Závěrem bych rozhodně rád řekl, že není třeba zachraňovat finanční instituce.
Z vlastní zkušenosti z finanční krize v Litvě mohu říci, že když bankéři stráví několik týdnů ve vězení, velmi rychle chápou, jak spravovat banky.
(Předsedající řečníka přerušil)
Jménem skupiny UEN. - Pane předsedající, rád bych se zeptal komisařů na jejich odpověď.
Události, které se odehrály v srpnu na trhu s rizikovými hypotékami, poukázaly na řadu problémů pro nás všechny.
Za prvé, globalizovaná povaha finančních trhů, s nimiž se nyní potýkáme, a otázka, jak rychle může regulace nebo dohled držet krok se způsobem, jakým se vyvíjejí nové produkty a vyvíjejí se nové myšlenky.
Zároveň mi však jednou řekl něco starý zemědělec na západě Cork v jihozápadním Irsku: Neexistuje nic jako ropa, která by vám mohla přitáhnout vlasy - omlouvám se v těchto resortech, které byly ve sněmovně řešeny; neexistuje nic takového jako stka brýlí, která by vás mohla vidět v oblečení a také se každý den narodila bláta.
Skutečnost je taková, že dostupné produkty jsou vysoce rizikové, a bez ohledu na to, co říká kdokoli, myšlenka varování je něčím, co by mělo být jádrem všech rozhodnutí týkajících se bank nebo jiných fondů, které bychom měli investovat do těchto vysoce rizikových výrobků.
Staví neústupně do rozporu s úlohou ratingových agentur a jejich odpovědností, a to nejen s ohledem na rady, které nám poskytují, ale zejména s ohledem na jejich transparentní informace o tom, zda tyto fondy zastupují samy, nebo zda skutečně poskytují jasné, nezávislé rady.
Kolegové si jistě vzpomenou, že před několika lety jsme diskutovali o směrnici o spotřebitelských úvěrech a o celé oblasti transparentnosti a o tom, že jedním z klíčových prvků je nezávislé poradenství pro spotřebitele.
Nyní je směšné, že některé z největších finančních institucí na světě - a některé v Evropě - jsou těmi lidmi, kteří utrácejí tolik peněz na výkupu odborných znalostí a říkají nám v Evropě, jak bychom měli řídit naše hospodářství, mohou být těmi, kdo jsou nyní chyceni kvůli své špatné investiční politice.
Blahopřeji panu komisaři McCreevymu k jeho ochotě zabývat se touto otázkou a řešit některé z těchto oblastí.
Rovněž se domnívám, že je nyní nezbytné nejen při pohledu na ratingové agentury, ale také s ohledem na riziko, že evropské banky jsou vystaveny politikám některých těchto investic, a příští týden...
(Předsedající řečníka přerušil)
Pane předsedající, pane komisaři, dámy a pánové, krize vyžaduje, abych zdůraznil tři body.
Zaprvé to bylo způsobeno těžkou krizí mezi severoamerickými státními úředníky.
Je třeba si uvědomit, že všichni úředníci USA mají velmi vážné schodky popsané tím, čemu říkáme dvojschodek USA.
Zažili jsme tuto krizi, budeme mít jiné, ať už od velkých amerických společností, států USA, nebo možná i od federální vlády.
Měli bychom očekávat, že v příštích letech přicházejí ze Spojených států některé velmi vážné krize.
Zadruhé, k této krizi došlo v březnu ve Spojených státech.
Rozšířil se po celém světě prostřednictvím zajišťovacích fondů, z nichž první dva v červnu selhaly.
Týkalo se to pouze evropských bank na konci července, začátkem srpna.
Měli jsme čas si uvědomit, že se šíří plameny.
Paní Merkelová, náš úřadující předseda v době G8 nám řekl, abychom přijali opatření týkající se zajišťovacích fondů, a nikdo ji neposlouchal.
A co je ještě horší, Nizozemsko připravuje politiku deregulace zřizování zajišťovacích fondů v zemi.
Současně s tím, jak se staví proti zajišťovacím fondům, Evropská unie podporuje jejich rozvoj na svém vlastním území.
To ukazuje na skutečné selhání pokusů Evropské unie zavést na sebe kontrolní opatření a pravidla obezřetnosti.
Jako bývalá zpravodajka pro pravidla obezřetnosti a dohled nad finančními konglomeráty to vnímám jako osobní neúspěch.
Vzpomínám si, že jsme potřebovali více než jeden parlamentní volební období k sepsání zjednodušeného prospektu při vydávání cenných papírů v Evropě.
Jedna banka dnes není schopna přečíst si složitý prospekt, který jiná banka zveřejňuje na obsahu finančních prostředků, které prodává.
K tomu došlo.
Třetím problémem, jak jsem před lety řekl, je, že měnový systém nelze regulovat pouze opatřeními zaměřenými na míru půjček.
Domnívám se, že krizi v Evropě vyvolalo zvýšení úrokové sazby Evropské centrální banky na konci posledního čtvrtletí.
Nemyslím si, že stačí říci, že byste měli snížit sazbu o 0,5% nebo zachovat stejnou sazbu nebo ji zvýšit o 0,5%.
Máme před sebou skutečný problém, kterým je znovuzavedení selektivní politiky pro poskytování úvěrů, aby u nezbytných investic, jako je boj proti změně klimatu, mohla být stanovena úroková sazba na 0% a mohla by být mnohem dražší pro půjčky určené na spekulace.
Jménem skupiny IND / DEM. - Vážený pane předsedající, rád bych se svými poznámkami obrátil na galerii, která je mnohem více plná, než je tento Hemicyklus poslanci.
Doufám, že máte sluchátka, protože zde dnes přijímají rozhodnutí lidé, kteří nemají naprosto žádné znalosti mezinárodních financí.
Byl jsem 40 let ve finančních službách;
Jsem profesionální ekonom - hovoříme o zajišťovacích fondech, hovoříme o mezinárodní měně.
Pokud se chcete podívat na knihy a zjistit, jaké odborné znalosti mají poslanci Evropského parlamentu, myslím, že budete hořce zklamáni.
Ale my zde rozhodujeme o globálních financích.
Čtyřicet procent britského HDP je londýnským City.
Máme lidi z Polska, České republiky a Lotyšska, kteří o takových věcech vůbec nevědí, a rozhodli se, kam budeme do budoucna směřovat mezinárodní finance.
(Hluk)
Nerozumí těmto věcem.
O těchto věcech nevědí nic, nic víc než o zemědělské politice, rybářské politice - hodně -, ale tady je.
Dámy a pánové na galerii, pokud chcete, aby se mezinárodní finance dostaly do Dubaji, do New Yorku, do Los Angeles, do Bermuda.
Díváte se na tamní lidi - podívejte se na ně.
Žádný z nich nikdy neodvedl ve svém životě skutečnou práci.
Jedná se o shromáždění typu Mikejda, které ztratíme hodně.
Rád bych vás upozornil na skutečnost, že když hovoříte v Hemicyklu, obracíte se na předsedu a poslance, zatímco ti, kteří se účastní zasedání, jsou posluchači.
Mějte prosím úctu k těm, kteří vám prokazují respekt naslouchat.
(Potlesk)
Jménem skupiny ITS. - (IT) Pane předsedající, dámy a pánové, zhroucení amerického trhu s vysoce rizikovými půjčkami způsobilo zmatek, který je stále pociťován na akciových trzích a který uvrhl spekulanty a střadatele do vážné krize.
Američtí provozovatelé nemovitostí měli společné znalosti: Nabídli půjčky, které pak neuspěly, vysoce rizikovým jedincům, a tak postavili nejen finanční produkty, ale také mnoho bank do krize.
V letošním roce se velmi vysoké procento dlužníků přestalo splácet dlužné splátky a celý systém se ocitl v krizi.
V Itálii se kromě pohybu na trhu jeví, že krize má pouze mírný dopad na vnitrostátní bankovní systém, protože italské banky zjevně nejsou přímo vystaveny rizikovým půjčkám.
Nebylo tomu tak v případě mnoha německých, britských a francouzských bank, a proto dnes vedeme tuto rozpravu.
To nejmenší, v co můžeme doufat, je zahájení vyšetřování největší mezinárodní ratingové agentury o jejich úloze v těchto událostech, a tedy o opatřeních proti finanční nestabilitě a dopadu na reálnou ekonomiku.
Dámy a pánové, dovolte mi, abych vám sdělil, co se děje v Itálii - protože půjčky a nákupy domů v mé zemi jsou důležité - a dovolte mi znovu připomenout, co významný italský týdenní publikací, L 'Ešksso, řekl o etice některých italských politiků (kteří mimochodem byli také našimi kolegy) tváří v tvář utrpení tolika střadatelů a těch, kteří se snažili splácet půjčky, i když ve skutečnosti jednoduchý orgán, jako je sociální půjčka, by mohl vlastnit dům realitu.
Tváří v tvář tomu všemu naslouchejte tomu, co říká L 'Ebrasso o o některých italských levicových politiků - což je skutečnost, kterou stojí za to zdůraznit - a také některým nejasným číslům, ale především levicovým.
Tito pánové, jejichž první a poslední jména a adresy jsou vyjmenovány, těží z výjimečně příznivých podmínek pro nákup nemovitostí v Římě.
Doporučení, můžete říci, jsou praxí, možná osvědčenou praxí a možná také dávnou praxí v mé zemi - nejen v Itálii, ale možná i po celém světě.
Když je však požadováno doporučení a získala se podpora od banky nebo pojišťovací společnosti, ptám se sám sebe, co je poskytováno výměnou těch, kdo jsou u moci?
Podle týdenního uveřejnění, pane Veltroni, pan Prodi, nástupkyně paní Cossuttové, dcera jednoho z nejradikálnějších a oddanějších komunistů, pana Violante, bývalého premiéra a mezi nejznámějšími arbitry etiky jiných lidí, a také pana Marina, pana Mancina, pana Mastella, pana Casiniho, pana Proitti a pana Baccini, kteří v Římě zakoupili domů, a to často až o 25 místnostech ve čtvrtině, pokud ne o tržní ceně, které uvádějí zvláštní vlastníci, banky a pojišťovací společnosti.
Je možné říci, že demokracie má své náklady, a vzhledem k tomu, že dnes měla své náklady na progresivní socialismus, který zdědil od svých předchůdců schopnost být specifický při prosazování svých vlastních zájmů.
Pokud vás měsíc po hypotéce uklidníte a stejně jako já budete mít to štěstí, že jste jí trochu méně trpěli díky tomuto křesle v Parlamentu a činnosti vašeho manžela, který nyní přispívá, můžete vinit komunisty, staré a nové, kteří se rozhodli liberalizovat koncese na taxi a otevírat hodiny zákazníků a prodávat léky v supermarketech, ale nechali banky svobodně rozhodnout o tom, jaké oběti uvalit na své rodiny, zničit své budoucnosti a život.
Pokud jste se rozhodli udělat něco jiného, než prosazovat kariéru v jedné z italských stran, které vládnou nebo řídí města, regiony a národy, a ve kterých vládnou banky, jste se rozhodl něco jiného dělat.
(ES) Pane předsedající, pane úřadující předsedo Rady, paní komisařko, pane komisaři, nejprve bych chtěl vyjádřit poděkování za slova našich představitelů, která se týkají udržení optimistického postoje tváří v tvář krizi, kterou procházíme.
Zároveň bych však chtěl do této rozpravy vnést co nejvíce realismu, neboť zakrývání závažnosti faktů povede pouze k nejasnostem, pokud jde o hledání řešení.
Zaprvé čelíme krizi, která byla předpovězena.
Nečelíme překvapivé krizi.
Bylo známo, že k tomu dojde nejméně před rokem a že je nedostatek péče, nedostatek schopnosti reagovat.
Zadruhé čelíme vážné krizi.
Prezident Bundesbank to před více než třemi dny řekl.
Můžeme být na pokraji klasické bankovní krize, kdy dojde k odstoupení od důvěry.
Zatřetí, Evropa byla nakažena finančními institucemi v zemích, které nebyly schopny dosahovat zisků, protože jejich ekonomiky byly poměrně stagnující, a proto hledaly zisk ve větším riziku.
Dalo by se proto říci, že dozorčí orgány, evropské obezřetnostní orgány, tomu nezabránily.
Evropská centrální banka je proto první, kdo zasáhl v krizi, ta, která investuje nejvíce peněz, a to právě proto, že je v Evropě, v srdci Evropy, která se nyní zotavuje z hospodářského hlediska, kde by tato krize mohla být nejzávažnější.
Proto potřebujeme více jasno v tom, jaké jsou skutečné dopady a jak je tato krize skutečně závažná.
Čtvrtým charakteristickým rysem toho, co zažíváme, je v krátkosti reakce našich měnových orgánů, reakce Evropské centrální banky.
Podle mého názoru jednala správně, když provedla tyto injekce likvidity, protože jsme svědky stažení likvidity.
Je však také pravda, že je paradoxní, že by k tomu mělo docházet právě v době, kdy Evropa zvyšuje úrokové sazby, aby omezila likviditu systému a omezila úvěr.
Je to velký paradox, který je třeba řádně vysvětlit, bez zmatku, který vyplynul z vysvětlení vydaných v srpnu.
Objasnění je nezbytné, protože hovoříme o milionech rodin a milionech malých a středních podniků, které závisejí na proměnlivé úrokové sazbě v Evropě, a tím se zadlužují.
Proto je nezbytné, abychom vyjasnili scénář úrokových sazeb a požádali o opatrnost při zvyšování úrokových sazeb v Evropě, abychom posílili hospodářský růst a tvorbu pracovních míst, které v této fázi integrace EU tolik potřebujeme.
(FR) Pane předsedající, paní komisařko, pane komisaři, dámy a pánové, musíme být realističtí: Navzdory tomu, že jsme silným evropským zákonodárcem, nebudeme schopni s původem této krize nic udělat.
Jsme bezmocní vůči právním předpisům USA, které nerozumí ochraně spotřebitele při hypotečních půjčkách, ať už bankami nebo jinými institucemi.
Buďme realističtí: Čelíme krizi, jejíž dopady naléhavě potřebujeme napravit, ale zároveň se z ní poučíme z dlouhodobého hlediska.
Řekněme si to jasně: Naši evropští občané se zcela oprávněně obávají důsledků této krize na financování reálné ekonomiky.
Řekněme si to jasně: Naši spoluobčané nechápou, že ke zvládnutí rizika několika málo lidí, jejichž způsob odměňování se neřídí ekonomickou logikou, jsou veřejné instituce, jako je Evropská centrální banka, nakonec nuceny zasáhnout, aby zaručily likviditu trhu.
Pojďme se s touto situací vypořádat.
Stavme se tam, kde by Evropané měli stát, vycházet z realismu a návrhů.
Na konci udělala Centrální banka svou práci jako věřitel poslední instance.
Jako orgán dohledu je však bezmocné zjistit realitu rizik, která přijali hráči na trhu.
Musíme zlepšit dozorčí pravomoci evropských orgánů a je vaším úkolem, pane komisaři, v tom také hrát aktivní roli.
Pojďme se s touto situací vypořádat: Již mnoho let hovoříme o reálné hodnotě, a tato spravedlivá hodnota dnes zhoršila podmínky pro hodnocení podhodnocení.
Zvládněme situaci: Pokud jde o ratingové agentury, kodex chování IOSCO, pane komisaři, nesplňuje požadavky současné situace.
Potřebujeme skutečně konkurenceschopný trh, ve kterém nedojde k žádnému střetu zájmů a který se vyznačuje větší transparentností.
A konečně, buďme utopičtí a doufejme, že takto vytvořené finanční bubliny konečně začnou uvolňovat finanční prostředky pro dlouhodobou investici, které Evropa potřebuje, aby se vypořádala s klimatickou a energetickou výzvou.
Někdy může být utopie nejlepší formou realismu.
- (IT) Pane předsedající, dámy a pánové, v tomto Parlamentu opět stojíme před problémem, kterému jsme čelili v červenci.
V té době byly vyjádřeny určité nejasnosti týkající se krize, která se pak chystala zasadit eurozónu.
Předpokládá se, že se jedná o krizi, jak naznačují zprávy přicházející z USA.
Již po nějakou dobu bylo jasné, že ceny nemovitostí v USA byly nadměrně navýšené a že americký systém umožnil, aby byly půjčky poskytovány příliš snadno osobám s platební neschopností nebo aby byly poskytovány za velmi vysokých úrokových sazeb, a že následné výkyvy na světovém trhu byly nevyhnutelné.
Kdo se na této hře podílel?
Investoři, občané, zejména ze Spojených států, ale i Evropané, trpí negativním dopadem; občané a investoři, střadatelé.
Otázkou tedy je, zda tato sněmovna a orgány obecně mají ochranu střadatelů.
Ochrana střadatelů znamená pochopení úlohy jiných provozovatelů v tomto rámci nebo v tomto scénáři, úlohy ratingových společností, které často vykazují velkou nekonzistentnost a mají konflikty, které občas zůstávají bez povšimnutí.
Domnívám se, že pravidla a normy by se měly vztahovat na to vše.
Krize také poukázala na značný rozpor v době, kdy byla ECB nucena učinit finanční hnutí na trhu a zároveň zvýšit úrokové sazby, aby se vypořádala s rizikem inflace.
Doufejme, že tato situace nevydrží.
Skutečnost, že se tak děje, však znamená, že si musíme položit otázku, jak by normy, jimiž se řídí osoby na světové scéně - protože se jedná o krizi, která znovu zdůraznila aspekt globalizace - měly definovat jednání každého člověka.
(LV) Pane předsedající, současná finanční nestabilita by neměla být překvapující, ale když se stala, každý byl šokován.
Nejistá spotřebitelská a majetková půjčka vyvolala rostoucí poptávku po likviditě.
Dochází k tržním úpravám, protože peníze byly po dlouhou dobu příliš levné, což narušilo normy pro hodnocení investic.
Nedostatek důvěry v trh poškodil i atraktivní aktiva, která neměla podléhat sestupné nápravě cen.
Nyní si můžeme být jisti, že snadno dostupné, levné peníze nevytvářejí stabilní růst.
Základem stabilního růstu je proaktivní reforma systémů, účinné investice a trhů, které fungují svobodněji a transparentněji.
V současnosti se hlavní obavy točí kolem krize likvidity, která se mění v krizi platební neschopnosti.
Nestabilita, která začíná v podobě krize likvidity, se může zvrhnout v krizi platební neschopnosti, neboť účastníci trhu jsou přesvědčeni, že jejich úroveň znalostí je nedostatečná, nebudou ochotni si navzájem půjčovat.
Krize v oblasti nemovitostí může způsobit vážné komplikace v několika členských státech EU, nejen ve Spojených státech.
Investoři a vkladatelé neobnoví důvěru ve finanční trh, dokud nebudou přesvědčeni o správnosti hodnocení.
To znamená, že rizikové prémie se mohou zvýšit, a v důsledku toho se sníží spotřeba společnosti a domácností.
To by mohlo snížit investiční pohyby nebo v některých případech je dokonce zastavit.
Evropští tvůrci fiskální a měnové politiky musí být na to připraveni.
Hlavní odpovědnost za stabilizaci situace připadne tvůrcům fiskální politiky.
V oblasti měnové politiky můžeme očekávat nižší úrokové sazby, které mnozí evropští politici touží vidět.
Zároveň by se trh neměl skrývat za klamavé přesvědčení, že riskantní investice zůstanou i nadále.
Jak půjčky, tak požadavky na zajištění by měly snížit morální škody, které by takové přesvědčení mohlo způsobit.
V dlouhodobém horizontu musí centrální banky zlepšit regulační mechanismy finančních trhů, aby v nich byla zajištěna větší přehlednost a jistota.
Děkuji vám.
(De) Pane předsedající, pane komisaři, dámy a pánové, plný rozsah nestability, která se na světových finančních trzích těší, dosud není jasný.
Slabými místy globálního financování jsou nedostatečná úvěruschopnost dlužníků na americkém hypotečním trhu a chyby při posuzování úvěrových rizik aktiv a / nebo při jejich auditu.
Mohli bychom se ptát, co se stalo s Basilejskou smlouvou II v této fázi ve Spojených státech;
Uvědomuji si, že to ještě nebylo zavedeno, ale bylo by to užitečné.
Ve Spojených státech byl doposud upraven objem hypotečních úvěrů ve výši 120 miliard USD.
Tato skutečnost sama o sobě způsobila šok ze změn známých rozměrů.
V příštích dvou letech se má přizpůsobit přibližně 700 miliard dalších hypoték.
Zvýšená citlivost investorů zhoršila dilema s důvěrou a touhou po vysoce rizikových investicích.
Dokonce i rady ředitelů bank nyní přiznávají, že nevědí, co dělají.
Nedostatek důvěry investorů a realistická hodnocení v současné době brání návratu na normální úroveň - což je proces, který bezpochyby nějaký čas potrvá a nebude ušetřit ani profesionálům orgánů bankovního dohledu.
Důvěru nelze statisticky vyjadřovat matematickými vzorci.
Transparentnost však buduje a udržuje důvěru a usnadňuje kontrolu rizik.
Pane komisaři, zmínil jste se o solventnosti II.
Rizika ze strany zajišťovacích fondů a rizikových hypoték jsou dosud spíše nízká v pojišťovnictví; a tak by tomu mělo zůstat.
Proto má Solventnost II zajistit správné výchozí body a pobídky.
V rámci současných návrhů budou alternativní investice, jako jsou zajišťovací fondy a cenné papíry s dostatečnou podporou, které jsou často vystaveny riziku riziku subprime, předmětem podpory vlastního kapitálu ve výši 45% v souladu se standardem Solventnost II.
Na první pohled se to může zdát vysoké, ale je to jasný podnět pro podniky, aby prosazovaly plánovaný zajišťovací fond a zveřejnily své investice investorům.
Podle mého názoru zde platí jedna zásada, a to že pouze ti, kdo mají nezbytné know-how, by měli investovat vysoce rizikový kapitál.
Evropský parlament již dlouho volá po transparentnosti v konkrétních finančních produktech a mechanismech.
Reakce Komise na vytvoření dalších pravidel transparentnosti pro 9 000 a více stávajících zajišťovacích fondů je opožděná.
Je také zapotřebí zavést pravidla transparentnosti pro ratingové agentury.
Realističtější hodnocení celosvětového úvěrového rizika by prospělo oběma.
V posledních několika letech se evropské rozpočty a hospodářství potýkají s několika dluhy.
Hřích odebírání půjček v učně nízkých úrokových sazbách automaticky vede k nerovnováze mezi výkonností měnového a reálného hospodářství.
Pane předsedající, k této finanční krizi toho lze hodně říci, ale využiji své dvě krátké minuty k tomu, abych se zaměřil na tři oblasti, v nichž podle mého názoru musíme jednat.
Prvním je nedostatek regulace.
Několik poslanců to již uvedlo.
Komplexní nové produkty, a zejména diverzifikace a sekuritizace rizik, je v této krizi klíčovým prvkem.
Byla nám prodána jako dokonalá metoda, jak se zbavit rizik, ale nyní je jasné, že diverzifikace také znamená šíření rizik a nejistoty, která jsou v současnosti všude.
Druhým prvkem, který se týká regulace, je to, že tyto operace probíhají převážně mimo regulovaný trh: Volně prodejné činnosti a zajišťovací fondy, jak již bylo zmíněno.
Skutečně si myslím, že musíme prošetřit, kam tyto slepé místy vedou.
Vím, že pan McCreevy nesouhlasí, ale domnívám se, že nyní je opravdu nejvyšší čas prozkoumat možnosti regulace - ne nadměrně regulovat, nikoli paniku, ale skutečně provést seriózní studii.
To by měla udělat Komise.
Dalším prvkem je nedostatek informací a transparentnosti.
O tom se také zmínilo několik lidí.
Chci také zmínit ratingové agentury a účetní pravidla, o nichž se zmínila i paní Berèsová - otázku reálné hodnoty.
Souvisí to s mým třetím bodem, jímž je nedostatečná koordinace a spolupráce.
To je věc, kterou jsme nyní viděli v opatřeních ECB, která správně poskytla likviditu, ale neměla informace a nedisponuje nástroji na potrestání těch, kdo krizi zavinili.
Mezi ECB a jejími znalostmi a dozorčími orgány by mělo být mnohem užší propojení.
Velmi důležitým prvkem je spolupráce a posilování a posilování dohledu na evropské úrovni, který se těmito jevy skutečně chopil na vrcholu trhu a těchto nových jevů.
Několikrát jsem uvedl, že takový dohled na evropské úrovni potřebujeme.
Lidé mi pak říkají, i když s tím souhlasí, že musíte počkat na to, až se objeví krize, protože zde není smysl pro naléhavost.
Domnívám se, že nyní je nejvyšší čas a krize existuje, takže nyní bychom měli jednat.
(Sv) Pane předsedající, finanční nepokoje v létě tohoto roku jasně ukázaly, jak úzce jsou trhy integrovány.
Světový finanční trh se doslova pohybuje kolem hodin a miliony transakcí se dotýkají nás všech.
Nové technologie vytvářejí zcela odlišné podmínky.
Možnost vytvoření lepších vyhlídek na rozvoj investic se dramaticky zvýšila.
Klíčový je zde přístup k rizikovému kapitálu.
Mnoho nových finančních nástrojů, které dnes někteří zpochybňovali, bylo z velké části dobré a zvýšilo likviditu a investiční příležitosti.
V posledních několika týdnech na finančních trzích se ukázalo, že je dobře, že Evropa má silnou centrální banku.
ECB byla schopna jednat rychleji než její protějšek ve Washingtonu a mohla by rychle jednat, aby uklidnila trhy.
Za to si ECB zaslouží pochvalu.
Stále ještě nevíme, jak daleko bude americká hypoteční krize nadále narůstat.
Podzim bude zásadní, jakmile vzniknou nové statistiky.
Doufejme, že dojde k normálnímu přizpůsobení trhu bez jakýchkoli velkých výkyvů, které by mohly ovlivnit regionální hospodářství, které je v Evropské unii v zásadě zdravé.
Doufám - na rozdíl od některých mých kolegů poslanců zde samozřejmě -, že v Evropě nebudeme reagovat přehnaně a domníváme se, že řešení vždy vyžaduje více regulace a rozhodnutí přijímaná příliš rychle, jak řekl pan McCreevy.
I přes americký zákon Sarbanes-Oxley s rozsáhlou regulací nebyly rizikové hypotéky včas objeveny.
Hladce fungující finanční trh vyžaduje vyvážený přístup a prostor pro nové metody spojené s právními předpisy, které posilují zájmy spotřebitelů.
Myslím si, že MiFID je v tomto případě dobrým příkladem.
Pro mě jako pro liberály, otevřenost a transparentnost jsou klíčové na finančních trzích.
Ráda bych také viděla větší spolupráci mezi finančními orgány EU v boji proti krizovým situacím a rychlou reakci.
Pane předsedající, paní komisařko, pane komisaři, musím uvést jednu poznámku: Když se po celém světě objeví věci, je jasné, že malá měna a malý trh, jako je Švédsko, jsou zasaženy lehce.
Události z léta mi daly další důvod k tomu, aby Švédsko vstoupilo do eurozóny.
- (IT) Pane předsedající, dámy a pánové, závažný přízrak debaklu vyplývající z rizikových půjček visí i nad evropskými bankami.
Mnohé z jejich finančních prostředků na řízení se nezodpovědně zbavily derivátových produktů.
Existuje vážné riziko nákazy prostřednictvím soukromých kapitálových fondů.
Banky nezodpovědně snesly hypoteční dluhopisy od institucionálních investorů, a tím i od střadatelů, kteří je prezentují jako ratingové hodnocení AAA - teoreticky bezrizikové, jako jsou vnitrostátní cenné papíry - namísto velmi vysokého rizika nesplácení, jako jsou negativní kapitálové půjčky.
Spekulace, které ho uspořádaly na globalizovaném finančním trhu, vedly malé střadatele k přesvědčení, že deriváty jsou filosofií třetího tisíciletí.
Nic nemůže být dále od pravdy.
Tento řetězec událostí rozhodně ještě není u konce a ti, kdo jsou skutečně zodpovědní, zůstávají nepotrestáni - skrytí honaři za vysokými finančními prostředky.
Řečníci se omezili na to, aby ukazovali prstem viny na ratingové společnosti, ale proč jsme umožnili, aby bylo hodnocení a kontrola rizika finančních produktů svěřeno společnostem, které jsou úzce zapojeny, a se zájmem o růst trhu, který je pod neblahým vlivem spekulací?
Prosím, mějte odvahu tomu čelit jasně: Nejen že nesprávné využívání derivátů škodí, ale deriváty jsou samy o sobě škodlivé.
Deriváty jsou pro reálnou ekonomiku, protože úspory je úsporou a produktivní ekonomika, jako velký americký básník Ezrr, nás naučil ve svém bití: "S chirurgickou nenávistí nikdo nemá dům dobrého kamene, každý kámen hladce a vhodného designu by se mohl týkat i jejich tváře, přičemž hledaný člověk Gonzaga nemůže trpět ani žít, ale musí prodat a rychle prodávat před přírodou.
Pietro Lombardo nepřišel o usuru, Duccio nevzešel ani z přílivu, ani z Pier della Francesca, Zuana Bellin ", nikoli z přílivu, ani z malla La Calunnia.
Nepřijeli ji ani Eua Angelico.
Uzurpování rud, ovládá řemeslníky a řemeslníka.
Zabíjení dětí v ženách, trvává na honbě mladého muže, přinesl lobbování, lyeth mezi mladým nevěstí a jejím ženichem. "
Spokojenost není způsobem, jak řídit svět, jak chránit rozšířené zájmy poctivých lidí, kteří pracují, vyrábějí a šetří.
(Předsedající řečníka přerušil)
Pane předsedající, tato finanční krize je pro nás všechny varovným signálem a také pro pana komisaře McCreevyho.
Jen před několika měsíci nás pan McCreevy ujistil, že diskuse o finančních rizicích a krizích byla teoretická a nikdy bychom se nedostali do nových bublin.
Nyní jsme se postavili tváří v tvář jedné, která má podle dnešních Financial Times, OECD a dalších kvalifikovaných institucí vážné důsledky.
Mám čtyři otázky na pana McCreevyho.
Zaprvé, podíváme-li se na deriváty - úvěrové deriváty, úvěrový trh -, obviňujete agentury a prohlašujete, že nejsou dostatečně dobré; říkám, že nevíme nic o tom, co se děje.
Jste nyní připraven navrhnout veřejnou klasifikaci složitých derivátů tak, aby nám veřejné a soukromé agentury mohly poskytnout pokyny k riziku, která s nimi souvisí?
Protože to dnes není možné.
Moje druhá otázka se týká střetu zájmů.
Vezmeme-li si jako první zprostředkovatele, zajišťovací fondy a soukromé kapitálové fondy, vidíme, že jsou smíšené ve složitém souboru zájmů: Vydělávají si jeden od druhého, obchodují si navzájem a nevíme, co se děje.
Jste nyní připraven zavést pravidla transparentnosti, zveřejňování a zodpovědnosti, která nám dají reálnou šanci regulovat trh?
Moje třetí otázka se týká penzijních fondů.
Víme, že pracovníci a pracovníci mají ztráty spojené se vkládáním peněz do spekulací s zajišťovacími fondy na tomto trhu s deriváty.
Jste připraven zavést pravidla, která mohou chránit penzijní fondy a pojišťovny, které se v budoucnu snaží spravovat peníze těch, kteří mají zájem na úsporách a vědí, že ztráty jsou omezené?
Moje poslední otázka zní: Jak můžete bránit skutečnost, že zajišťovací fondy, soukromé kapitálové fondy a investiční banky jsou poslední možností na mezinárodních a finančních trzích bez jakýchkoli předpisů?
Máme využití k regulaci bank a vzájemných fondů, proč by měly být - zajišťovací fondy, soukromé kapitálové fondy, investiční banky - tím posledním řešením?
Nemohu to vysvětlit, nemůžete to vysvětlit.
Je čas postavit společné zájmy na přední místo, a proto potřebujeme regulaci.
(Potlesk)
(ES) Pane předsedající, po bouři se nevyjasnilo nebe a uprostřed nejistoty je poptávka po hospodářské stabilitě, finanční bezpečnosti, růstu a vytváření pracovních míst.
Tato krize je velkou příležitostí k tomu, abychom přijali opatření ve čtyřech hlavních oblastech.
Zaprvé musíme jednat, abychom omezili jeho dopad na hospodářství jako celek.
Trh reagoval turbulencemi v cenách akcií a zpřísněním finančních podmínek.
Reakce Evropské centrální banky na poskytování likvidity byla pozitivní.
Finanční instituce již zvýšily své úrokové sazby svým zákazníkům v očekávání očekávaného nárůstu do několika měsíců, s ohledem na růst hospodářství a prohlášení Evropské centrální banky.
Doufám, že Evropská centrální banka bude jednat vyváženě a obezřetně pro naše hospodářství.
Za druhé, musíme jednat, abychom zlepšili řízení rizik a správu ekonomických záležitostí.
Existuje nesouměrnost mezi globálním trhem s finančními službami a systémem vnitrostátní regulace a dohledu.
Pokud v rámci Evropské unie tyto cíle integrovaným způsobem nepodpoříme, nebudeme schopni je prosadit na globální úrovni a nebudeme chránit naše občany ani bránit jejich zájmy.
Zatřetí musíme jednat, abychom učinili trh transparentnější.
Diverzifikace a rozptýlení rizik může být pozitivní, pokud nezabrání kontrole rizik na trhu.
Musíme přijmout opatření s cílem zmařit finanční rizika.
A konečně musíme jednat, abychom přiměli operátory k větší odpovědnosti.
Vypůjčování lidí s omezenými zdroji do dluhů s velmi nákladnými hypotékami, které by bylo možné dokonce označit za bezohlednou v období růstu úrokové sazby, a konec růstu na trhu s nemovitostmi je nutný vytvářet problémy.
Banky, které zmírňují hypoteční podmínky kvůli možnosti převedení těchto hypoték, ratingové agentury, které nevarovaly před kvalitou cenných papírů, investoři, kteří je kupovali, neúnosně a instituce, které je financovaly bez dodatečných záruk, mají odpovědnost a my musíme zajistit, aby se to již neopakovalo.
Pane předsedající, proces půjček na subprime úrovni byl rozhodně velkým problémem, který způsobil finanční turbulence, jichž jsme byli svědky letos v létě.
To bylo jasné, ale méně jasné je identifikace investorů a protistran, které mohou být a stále jsou pod stresem, a tato identita je pro nás naprosto nezbytná, abychom to vyjasnili.
Je tomu tak, jak jsme dnes slyšeli, kvůli směšování finančních nástrojů, na které někteří pohlížejí jako na alchemí.
Musíme se však důkladně a opatrně zabývat tím, co s těmito změnami a účinky, které tato turbulence způsobila, mají co dělat.
Nadměrná reakce může být stejně škodlivá jako to, k čemu již došlo, protože v důsledku toho jsme svědky nárůstu cen úvěrů.
To není dobré pro lisabonský proces, měli bychom si to připomenout.
Co se tedy ve skutečnosti stalo v USA, aby některé z těchto otázek zavřely dveře?
Dalo by se říci, že dveře na prahu byly právě uzavřeny, když se nachází koně v terénu, a to by bylo pravda.
Do značné míry však byla oblast půjček s rizikovými hypotékami neregulovaná.
To je skutečnost, která byla nyní řešena velmi přímo, neboť, jak jsem řekl, průmyslové regulační a legislativní iniciativy probíhají.
Zároveň byla pod záštitou Bílého domu vytvořena pracovní skupina na vysoké úrovni, která se bude zabývat ratingovými agenturami a sofistikovanými finančními vozidly.
Z toho můžeme vyvodit, že je nezbytné úzce spolupracovat se Spojenými státy a dalšími globálními trhy, neboť sdílíme stejné závěry o transparentnosti na těchto trzích.
Pokud tak neučiníme, protože globální trhy jsou tak úzce propojené, ztratíme tolik výhod, které by mohly být doplněny závěry, o které bychom se měli podělit.
Co se stalo v rámci EU a co se stalo v USA?
Sdílím nyní určitou důvěru v Komisi a samozřejmě také s ECB a americkou centrální bankou Spojených států v to, co udělaly.
Pomohly vyřešit trhy, což bylo přesně to, co jsme potřebovali.
Mohu však souhlasit s některými řečníky, kteří zde dnes vyzývají k přiměřeným reakcím, a mohu to tvrdit ve smyslu důvěry, kterou mám.
Domnívám se, že sekuritizace a speciální vozidla, která budou podléhat kontrole ratingových agentur, je třeba otevřít větší kontrole a transparentnosti, což je jasné, jak již řekla paní Berèsová.
Ale ujasněme si, že pro mnohé z nás je obtížné pochopit nadšení finančních nástrojů a úloha ratingových agentur je otevřená.
(Předsedající řečníka přerušil)
(De) Pane předsedající, jako Evropané je náš podíl investic na trhu, o kterém dnes diskutujeme, téměř 10%, nebo přibližně 300 miliard EUR.
Nevíme, jaký konkrétní podíl z těchto 300 miliard EUR spočívá ve špatných rizicích, ale 300 miliard EUR není zanedbatelná suma: Představuje téměř třikrát více ročního rozpočtu EU a dopad současné krize je již cítit.
V mé rodné zemi, Německu, největší ekonomice Evropské unie, byla naše očekávání ohledně budoucích obchodních podmínek revidována směrem dolů.
Během tří měsíců se fondy výrazně zdražily, což znamená, že podniky, které jsou zdravé, ale potřebují přechodové financování, mohou očekávat obtíže.
Rád bych věděl, jaké poučení jsme se z toho poučili.
Téměř všichni řečníci v této rozpravě zmínili ratingové agentury.
Jako občan, který se zajímá o stav věcí v této diskusi, jsem nalezl následující na internetu a hovořil jsem o projevu pana komisaře McCreevyho v Dublinu dne 5. dubna 2005:
"Ratingové agentury nebudou v současnosti podléhat regulaci EU, řekl komisař pro vnitřní trh Charlie McCreevy ve svém projevu v Dublinu dne 5. dubna 2005.
Pan komisař McCreevy řekl, že nemá v úmyslu vydávat zvláštní regulaci ratingových agentur, ale možnost by měla být zachována v rámci "průběžného přezkumu".
Varoval, že staví průmysl "sledujte".
(De) Pane komisaři, kdy skončí fáze pozorování, kdy budeme připraveni jednat; kdy budeme schopni vnést světlo do černé skříňky ratingových agentur, abychom byli schopni vypracovat veřejný přehled jejich výkonu a chyb?
Náš systém je samočinný, neúčinný a jednoznačně dědictvím předcházejících dob.
Rád bych dostal upřímnou odpověď.
Nemůžeme se stát před veřejností v příštích volbách v roce 2009 a říci: Měli jsme Komisi; strávila pět let velkým dílem pozorovat, kde problém nastává.
(De) Pane předsedající, toto bylo pro Komisi dost jasné poselství.
Již nyní můžeme předpokládat, že hypoteční krize Spojených států bude mít i zde znatelné nepříznivé dopady.
Objem neuhrazených hypotečních úvěrů již přesahuje americký veřejný dluh.
Dokonce i spekulace založené na budoucím ocenění nemovitostí a nízkých úrokových sazbách na hypotečních úvěrech se jasně ukázaly jako bublina.
Nyní jsou ve Spojených státech stále silnější obavy z recese.
Ostatně osm z deseti recesí začalo krizí s nemovitostmi.
Nyní víme, že krize byla předvídatelná, ale že ratingové agentury neplnily svou úlohu hlídacího psa.
Vysoce rizikové formy kapitálu jsou schopny nás všech a hospodářství velmi škodit, a proto nesmí být ponechány svému osudu ani spekulantům.
Musí být zaručeny zásady transparentnosti a povinnosti zveřejňování a také kontroly.
Nyní je třeba, aby Komise předložila návrhy k této problematice.
(FR) Pane předsedající, tato krize je třetí velkou krizí za 10 let.
Bylo možné se mu vyhnout?
Pan McCreevy nám to říká.
K tomu bychom potřebovali poučit chudé, aby si nepůjčili peníze, když nemají.
Jaká je skutečnost?
V této krizi jsou hlavními viníky a hlavními aktéry rizikových hypoték.
Aby zvýšily své zisky, obrátili se k domácnostem ve velkých finančních potížích.
V roce 2006 byla polovina poskytnutých úvěrů provedena bez kontroly příjmů.
Tito věřitelé si vydělali peníze s půjčkami, které nikdy neměly být učiněny.
Jejich banky je podporují; ty však ovládají jejich správní rada, auditoři a regulační orgány.
To nezabránilo bankám poskytovat úvěry ratingovým agenturám nebo prodávat jejich zákazníky lukrativně, i když na pozadí tohoto hypotečního půjčování riskantním finančním produktům.
Tyto cenné papíry, podporované trhem s rizikovými hypotékami, byly nakupovány v masivním měřítku zajišťovacími fondy převážně sídlícími v daňových rájích, které jsou osvobozeny od jakéhokoli nařízení.
Selhal tedy celý řetězec kontroly a dohledu.
Moje otázka je jednoduchá.
Jaké seriózní iniciativy nyní Komise podnikne, aby zabránila spěchu finančních trhů na americkém trhu s nemovitostmi, k němuž zítra dojde s novými aktivy a které skončí stejnými výsledky: Krizí na burze trhu s akciemi, pak ztrácí růst?
(PT) Pane předsedající, pane komisaři, dámy a pánové, finanční krize se nikdy neomezují na finanční oblast.
Současná krize bude mít vliv na další omezování úvěrů a již začala zvyšovat ceny v očekávání, bez ohledu na rozhodnutí, které zítra učiní Centrální banka.
Důvěra hospodářských subjektů rovněž výrazně poklesla a navzdory optimismu pana komisaře Almuniy není ani hospodářský růst zevšeobecněn ani zaručen.
Existuje dokonce mnoho regionů s vážnými hospodářskými problémy.
Dnes je to obtížné, ale rád bych věděl, jak vysvětlit občanům, že alarmující nárůst zadluženosti domácností, odrazující od veřejných investic, nadměrné odhadování vývozu zboží vyrobeného v Evropě v důsledku řízení úrokových sazeb, mimo jiné, jsou nevyhnutelnými oběťmi.
To byl tradiční lék na kontrolu neexistující inflace.
V současnosti jsou možnosti pro zvládnutí zcela předvídatelných výsledků nadměrného rizika finančními subjekty omezenější, což bychom nemohli nebo nemohli včas regulovat.
Domnívám se, že je třeba vyvodit dva závěry.
Za prvé, je třeba zlepšit regulaci, transparentnost a spolupráci na finančních trzích, jak již bylo zmíněno, a za druhé je zde naléhavá potřeba přezkoumat vztah mezi měnovou politikou a jejím dopadem na reálnou ekonomiku, rodiny, investice a zaměstnanost.
Úřadující předseda Rady. - (PT) Pane předsedající, dámy a pánové, budu velmi stručný, zejména proto, že jsem již ve svém prvním projevu vyjádřil základní postoj Rady k této záležitosti.
Rád bych nyní poděkoval všem zde přítomným za vaše projevy a návrhy a chtěl bych říci, že jsem je vzal na vědomí a vaše obavy, zejména ty, které bych nazval sociálnější povahy, tedy možné důsledky nedávných finančních výkyvů pro občany.
Na to nesmíme zapomínat jako na obavu, kterou vyjádřilo několik poslanců.
Rád bych znovu potvrdil, že my jako předsednictví a Rada budeme nadále pracovat na sbližování postupů dohledu a také na systémech a mechanismech, které umožní trvale zlepšovat obezřetnostní rámec.
Jak Rada, tak Komise zde zmínily, že všechny údaje, které jsou v tuto chvíli k dispozici, naznačují, že jsme dosáhli našich hospodářských a finančních cílů: Schodky, hospodářský růst a zaměstnanost jsou na vzestupu.
Jsme však v tom zcela realističtí, a protože zde byl zmíněn realismus, chtěl bych říci, že předsednictví a Rada budou realistické.
Budeme věnovat pozornost všem těmto záležitostem, vývoji, který by mohla přinést budoucnost, a předsednictví a Radě, protože je ctí a v odůvodněných případech, nepodnikneme odpovídající kroky a iniciativy, které by reagovaly na jakékoli pochybnosti a problémy, které by mohly nastat.
Komise. - (ES) Pane předsedající, pokud jde o dopad turbulence na reálnou ekonomiku, nebo krize, pokud to chcete nazvat, na finančních trzích v posledních týdnech, opakuji, že podle našich počátečních odhadů - budeme v úterý zveřejňovat předpovědi - ale také podle názorů, které zveřejňují jiné orgány a veřejné a soukromé instituce, dopad této turbulence na hospodářskou činnost, hospodářský růst a zaměstnanost v evropských ekonomikách v roce 2007 bude patrný, ale bude velmi malý.
Velká část výsledků pro rok 2007 je již zaručena výsledky, které přinesly první dvě čtvrtiny, informacemi o tom, co se děje v našich ekonomikách v tomto třetím čtvrtletí, a pozitivní činností hospodářské obnovy založenou na dobrých, pevných základech, které jsme zdědili v roce 2006.
Rizika budou více zřejmá ve srovnání s rokem 2008.
V našich předpovědích v květnu byly míry růstu pro rok 2008 již postiženy zastoupením hospodářského cyklu a dopadem rozhodnutí přijatých centrálními bankami o měnové politice.
V Evropě i za jejími hranicemi se tato finanční krize, tyto finanční výkyvy a následné zpřísnění úvěrových podmínek zvýší nebo zvýší riziko poklesu výsledků v roce 2008, ale stále si myslím, že je příliš brzy na to, abychom provedli definitivní analýzu, z níž by bylo možné vyvodit konečné závěry k tomuto tématu.
Musíme doufat, že vzhledem k tomu, že mnohé z faktorů, které povzbuzovaly turbulence posledních týdnů, souvisí s důvěrou, obnovíme-li důvěru a že všichni přispějeme k důsledné vizi a diagnóze situace, abychom zlepšili důvěru nebo upevnili důvěru, výsledky z roku 2008 budou lepší nebo méně, než si někteří představovali.
Domnívám se, že většina z těch, kteří se široce shodli na tom, co vedlo k tomuto nárůstu nestability a výkyvů na finančních trzích, a také si myslím, že existuje shoda, že je třeba nalézt řešení.
Řešení však nejsou jednoduchá a neměli bychom zastřešovat.
Stejně jako dobří aktéři v divadle, dobré politiky by neměli být v dobách turbulence zastřeleni.
Musíme provést podrobnější analýzu a lépe porozumět skutečnostem a musíme se pokusit hledat účinná řešení existujících výzev, těch, které jsou zjevné, a těch, které jsme dosud neobjevili.
Podíváme-li se zpět na rozpravy v Parlamentu nebo na zprávy o finanční stabilitě ze strany měnového fondu nebo centrální banky, analýzy Evropské komise a naše vlastní projevy v nedávné minulosti jsme nevěděli, kde nebo kdy, ale věděli, že vzhledem k vývoji finančních trhů by se takové výkyvy mohly objevit a falšování nástrojů a technik, které používají finanční instituce.
Opakuji, co jsem řekl na začátku: Evropské hospodářství je stále na pevných základech.
Euro nás chrání.
Opět prokázala svou schopnost chránit a absorbovat otřesy, které by nám před zavedením eura způsobily mnohem větší potíže, a to jak z hlediska měnového a finančního, tak i v naší reálné ekonomice, a závěrem se domnívám, že Evropská centrální banka vykonává svou odpovědnost, rozumně a správně v srpnu jednala.
Člen Komise. - Pane předsedající, budu stručný.
Plně souhlasím s tím, že nemůžeme být spokojeni s výzvami dohledu, které představují stále složitější finanční produkty a mimobilanční vozidla.
Nemůžeme být ani naivní a věřit, že Basilej I, Basilej II a Solventnost II vyřeší problémy, které se objevily.
Je třeba vyvodit důležité poučení, které v nadcházejícím období přijmu se všemi zúčastněnými stranami.
Jak jsem řekl ve svém úvodním projevu, jsem přesvědčen, že snadný přístup je regulace založená na zásadách nejlepším přístupem.
Jsem si jist, že pro finanční trhy by bylo nejhorší, co bychom nyní mohli udělat.
V každém případě si nemyslím, že je zapotřebí další regulace.
Mohlo by překvapit pana Rasmussena, že souhlasím s něčím, co obhajoval, tedy s větší transparentností.
Existují však i jiné způsoby, jak toho dosáhnout, než prostřednictvím nařízení.
Rozprava je ukončena.
Písemná prohlášení (článek 142)
Písemně. - (PT) Tato rozprava měla vyjasnit zásadní otázku současnosti, to je důvod této situace finanční nestability.
Nestačí tento problém identifikovat poté, co se již objevil.
Ještě méně prospěšná je podpora nápravných opatření, která v praxi slouží pouze ke zmírnění určitých důsledků pro tuto chvíli, ale která v krátkodobém a střednědobém horizontu nic nezmění.
Všichni víme, že reálná ekonomika je založena na výrobě, distribuci a spotřebě zboží v souladu s potřebami lidí, ať jsou tyto potřeby reálné, představitelné nebo vytvořené reklamou.
To znamená, že peníze v oběhu by měly odpovídat reálné ekonomice; a přesto chamtivost těch, kdo chtějí ještě vyšší příjmy, vedla k vytvoření burzy cenných papírů a spekulativních zisků v druhu kasinového hospodářství, k tomu, aby se výrobní odvětví ocitlo na druhém místě a podpořila se financializace systému.
To je podstatou současného problému, který se centrální banky snaží zmírnit tím, že do oběhu vloží ještě více peněz nebo zvyšují úrokové sazby.
Tyto procesy mají svá omezení a riskují vznik nových spekulací nebo dalšího poškození reálné ekonomiky, čímž se zvýší náklady pro rodiny.
Úmluva o boji proti desertifikaci (rozprava)
Dalším bodem je rozprava o
Otázce k ústnímu zodpovězení, kterou Radě položili Miroslav Ouzký jménem Výboru pro životní prostředí, veřejné zdraví a bezpečnost potravin a která se týká cílů Konference smluvních stran Úmluvy o boji proti desertifikaci, která se má konat v Madridu, od 3. do 14. září 2007), a
Otázce k ústnímu zodpovězení, kterou Komisi položili Miroslav Ouzký jménem Výboru pro životní prostředí, veřejné zdraví a bezpečnost potravin a která se týká cílů Konference smluvních stran Úmluvy o boji proti desertifikaci, která se má konat v Madridu, od 3. do 14. září 2007.
Autor. - (CS) Vážený pane předsedající, nejprve bych se chtěl omluvit tlumočníkům, protože jsem nic nepřipravil písemně, a proto jsem jim nemohl předem poskytnout písemný text svého příspěvku.
Udělám však, co bude v mých silách, abych mluvil pomalu a stručně, protože otázka, kterou se chystám řešit, je sama o sobě jasná.
Jako předseda Výboru pro životní prostředí, veřejné zdraví a bezpečnost potravin bych chtěl pochválit portugalské předsednictví za to, že stanovilo jako jeden z hlavních cílů svého programu otázku dezertifikace a nedostatku vody.
Proto také obzvláště vítám nadcházející konferenci, která byla zmíněna již dříve.
Dobře víte, že tento Parlament a EU jako celek přijaly změnu klimatu jako jednu z hlavních výzev pro nadcházející období a je dobře známo, že nedostatek vody a šíření dezertifikace jsou nespornými důsledky změny klimatu.
Patřím mezi ty, kdo jsou přesvědčeni, že bychom se měli připravit na dopad změny klimatu, spíše než zoufale pokoušet se ji zatknout, protože naše snahy v tomto směru pravděpodobně selžou.
Dnes víme, že Evropa, zejména její jižní regiony, se bude muset vypořádat s nedostatkem vody a degradací půdy.
Klimatologické debaty nás učí, že ztráta atmosférické vody způsobuje další dezertifikaci, která je zase zodpovědná za další klimatické oteplování, a že překonání tohoto začarovaného kruhu bude velmi obtížné.
Má otázka adresovaná Komisi a Radě jménem mého výboru zní: Jaké praktické kroky chce Komise a Rada podniknout?
Úřadující předseda Rady. - (PT) Pane předsedající, dámy a pánové, pane Ouzký, nejprve bych vám rád poděkoval za to, že jste hovořil o programu portugalského předsednictví v oblasti životního prostředí, konkrétně o otázkách týkajících se sucha a dezertifikace.
To je skutečně jedna z priorit portugalského předsednictví a nyní bych rád poukázal na výsledky dosažené v této oblasti na neformálním zasedání Rady ministrů životního prostředí, které se nedávno konalo v Portugalsku.
Nebudu číst všechny body závěrů předsednictví k této záležitosti.
Považuji je však za velmi zajímavé a důležité, a proto bych vás chtěl upozornit na tyto závěry, zejména pokud jde o boj proti suchu a vztah mezi suchem a životním prostředím, a na opatření, která bychom mohli a měli přijmout, abychom tento rostoucí problém vyřešili.
Rád bych také podrobněji zmínil konferenci smluvních stran Úmluvy OSN o boji proti desertifikaci, která je také důležitým rysem tohoto zasedání; že se nyní, jak víte, koná konference od 3. do 14. září v Madridu.
Dne 23. července Rada schválila závěry stanovující priority Evropské unie - ty, které musí EU prosazovat na této konferenci smluvních stran, která je osmou konferencí od té doby, co byla úmluva schválena.
Jistě víte, že Rada podporuje, aby byla touto osmou konferencí smluvních stran přijata Tvatý strategický plán a rámec pro posílení provádění Úmluvy Organizace spojených národů vypracovaná mezivládní pracovní skupinou v mezivládní oblasti, a s nadějí očekáváme její provedení.
Jsme si vědomi toho, že v této souvislosti hraje důležitou úlohu občanská společnost, zejména na místní úrovni, a jsme pro to; musíme proto podpořit větší účast všech subjektů občanské společnosti na provádění nebo procesu provádění úmluvy OSN o boji proti desertifikaci.
Rovněž víte, že konference smluvních stran klade důraz na vztah mezi chudobou a dezertifikací, aby bylo uvedeno, jak by úmluva mohla přispět k boji proti chudobě v úzké spolupráci s ostatními významnými světovými a regionálními subjekty.
Rada se domnívá, že je důležité dosáhnout konsensu ohledně lepšího systému sledování úmluvy založeného na normách pro zachování, řízení a udržitelné využívání suchých oblastí.
Takový systém umožní měřit minulost a prezentovat pokrok.
Výbor pro vědu a technologie hraje zásadní úlohu při zlepšování vědomostní základny úmluvy a umožňuje přijímat opatření a rozhodnutí na zdravých základech.
Rada Evropské unie se domnívá, že výzvy související s dezertifikací, změnou klimatu a biologickou rozmanitostí se vzájemně doplňují a je třeba k nim přistupovat koordinovaně, s vhodnými politikami s cílem rozvíjet součinnost a zvýšit jejich účinnost.
Rada se rovněž domnívá, že dalšími životně důležitými faktory jsou dostupnost přiměřených finančních zdrojů, účinné řízení a financování iniciativ pro boj proti dezertifikaci a také aktivní a účinný sekretariát Konventu.
Sucho, jako je dezertifikace, je také závažným důvodem k obavám.
Rada je pevně přesvědčena, že tyto hrozby - sucha a dezertifikace - lze účinně řešit pouze prostřednictvím úzké mezinárodní spolupráce.
Evropská unie proto sleduje své cíle v této oblasti ve spolupráci se třetími zeměmi.
Chtěl bych vám v této souvislosti připomenout, že Rada ministrů AKT-ES na svém výročním zasedání konaném dne 25. května tohoto roku přijala společné prohlášení o boji proti suchu a desertifikaci.
Toto společné prohlášení zemí AKT a Evropské unie uznává význam Úmluvy OSN o boji proti desertifikaci za účelem snižování chudoby a za dosažení rozvojových cílů tisíciletí stanovených Organizací spojených národů.
Prohlášení rovněž podporuje přijetí Ten-Rstrategického plánu na konferenci smluvních stran a vyzývá všechny strany, aby spolupracovaly na zefektivnění úmluvy Organizace spojených národů.
Proto se domníváme, že je velmi důležité stanovit omezený počet priorit, pokud jde o provádění vybraných na základě vědeckých údajů, a používat ukazatele s cílem měřit dosažený pokrok.
Větší účast občanské společnosti na druhé straně a lepší komunikace a širší dialog mezi všemi aktéry podle našeho názoru také přispěje - a to je důležité - k účinnosti Úmluvy OSN o boji proti desertifikaci.
Člen Komise. - (ES) Pane předsedající, dámy a pánové, Evropské společenství přikládalo velký význam úloze Úmluvy OSN o boji proti desertifikaci při zmírňování chudoby od doby, kdy byla v roce 1994 podepsána.
Úmluva byla vyvinuta jako základní nástroj, který má pomoci dosáhnout cíle udržitelného využívání půdy s cílem bojovat proti hladu a chudobě.
Komise stále považuje tuto úmluvu za klíčovou součást boje proti chudobě a desertifikaci; úmluva je stále jedinečným fórem s nezbytnou schopností a zkušenostmi poučit se a navrhnout nové přístupy k řešení zhoršování stavu půdy a dosáhlo mnohého, ale jak všichni víme, stále je třeba vykonat mnoho práce.
Současná práce úmluvy se zaměřuje na klíčové otázky při provádění opatření, jako je integrace a soudržnost, v rámci strategických rámců pro spolupráci.
Dotčené země, stejně jako dárcovské země, musí zajistit, aby byl rozvoj úmluvy úzce spjat s dalšími klíčovými rozvojovými iniciativami, a zejména musí zajistit, aby se daná země podílela na tomto procesu a sama o sobě vedla.
Pokud jde o cíle Evropské unie pro konferenci, která se má konat v Madridu, zaprvé, Komise je obzvláště potěšena, že čtyři členové Evropského parlamentu jsou součástí delegace Společenství na konferenci.
Úmluva vstupuje do druhého desetiletí a musí se přizpůsobit tak, aby reagovala na nové výzvy a využila nových příležitostí.
To znamená přezkoumat opatření přijatá Úmluvou s cílem maximalizovat účinnost a účinnost naší práce v boji proti zhoršování kvality půdy a chudobě.
S ohledem na to je hlavním cílem EU pro konferenci v Madridu přijetí desetiletého strategického plánu na zlepšení uplatňování úmluvy, který vypracovala pracovní skupina v souladu se závěry poslední konference stran, která se konala v roce 2005.
Tento plán, který Evropská unie silně podporuje, představuje společnou obnovenou vizi strategického směřování v příštích deseti letech.
Pokud bude, jak doufáme, tato společná vize přijata, budeme muset vytvořit účinný rámec pro její uplatňování s cílem maximalizovat účinnost práce sekretariátu úmluvy a jejích dalších orgánů.
A konečně, tento balíček reforem bude doprovázen realistickým rozpočtem, který bude přijatelný pro všechny strany a který stanoví ustanovení o výdajích, jež jsou v souladu s plánovanými aktivitami a jež budou splňovat velmi přísné normy transparentnosti a srozumitelnosti.
V červenci, jak řekl úřadující předseda Rady, závěry Rady pro obecné záležitosti a vnější vztahy přijaly celkový přístup, o kterém jsem hovořil.
Jménem skupiny PPE-DE. - (ES) Pane předsedající, jsem hrdý na to, že jsme v Parlamentu byli schopni vypracovat usnesení, které bude předloženo další úmluvě, kterou již v Madridu organizuje OSN.
Jsem také hrdý na to, že - jak jsem byl právě informován - nám španělský parlament dal svolení, což je naprosto výjimečné, a děkuji za to panu Margenovi, předsedovi španělského kongresu; máme hlas a také ho předložíme na plenárním zasedání španělského parlamentu.
Jsem však k otázce dezertifikace dosti skeptický.
Vlastní dokumenty Evropské komise ukazují, že pomoc poskytnutá v posledních letech a přijatá politika nepřinesla požadované výsledky.
Proč?
Protože politika dezertifikace by vyžadovala integrované systémy a všechny hledisko, které je třeba spojit, orgány bohužel fungují odděleně: Zemědělství nefunguje se životním prostředím, vodní politika funguje odděleně a ve skutečnosti jsou problémy s dezertifikací, například velká oblast půdy, která se opouští, bez jakékoli činnosti, v případě Středomoří, mimořádné.
Stejná evropská zemědělská politika způsobuje opuštění půdy na jihu a v celé Evropě a SZP bude mít významný dopad na dezertifikaci.
Nemluvě o změně klimatu, například o oblasti, v níž se nedělá nic o problému nedostatku vody a tání ledovců, k němuž již dochází a které bude mít absolutní vliv na stav půdy.
Rád bych proto upozornil země, které by místo pozorování měly učinit konkrétní politiky a provádět programy, protože je to skutečně otázka integrovaných projektů, ve kterých se státy musí zabývat integrovanými politikami a aktivními politikami.
Domnívám se, že vše je známé o dezertifikaci, ale podnikají se jen velmi málo kroků.
To je poselství, které se chystáme přijmout, Evropa pomáhá s touto společnou politikou.
Jménem skupiny PSE. - (ES) Pane předsedající, pane komisaři, dámy a pánové, podle programu OSN pro životní prostředí hrozí dezertifikace čtvrtinou povrchu země stejně jako 250 milionů lidí a živobytí více než miliardy obyvatel ve 100 zemích kvůli snížení zemědělské a chovné produktivity.
Chudoba, politická nestabilita, odlesňování, nadměrné pastviny a špatné praktiky jsou faktory, které snižují produktivitu půdy.
Proto doufám, že v Madridu, po více než třinácti letech od vzniku Úmluvy OSN o boji proti desertifikaci, bude mezinárodní společenství diskutovat o reformě samotné úmluvy, aby zahrnovalo opatření, která učiní boj proti tomuto jevu účinnější, zejména návrh desetiletého strategického plánu, o němž se diskutuje.
Eroze půdy, nekontrolovaný rozvoj měst, ztráta úrodné půdy, požáry, odlesňování a drancování vodních zdrojů jsou jedny z příčin, které vysvětlují zbídačení velké sušené, polosuché nebo suché půdy, a tyto příčiny nás vedou nevyhnutelně k narůstající dezertifikaci planety, kterou se musíme snažit zastavit všemi možnými prostředky.
Musíme také pamatovat na to, jak již řekli poslanci, že dezertifikace přispívá ke změně klimatu, protože způsobuje degradaci půdy a ztrátu vegetace, která je spojena s nárůstem emisí, a proto by bylo velmi užitečné podporovat politiky opětovného zalesňování, aby se znovu nastolily a změnily podmínky v suchých oblastech.
Pokud jde o samotnou Evropskou unii, domnívám se, že je nezbytné, aby byla naléhavě zřízena evropská observatoř pro sledování sucha, což jsme v této sněmovně několikrát považovali za centrum znalostí, zmírňování a sledování jejích strašných dopadů, zejména v jižní Evropě.
Bohužel v jihovýchodním Španělsku jsme si tohoto problému dobře vědomi, proto navrhuji, aby se středisko pro sledování nacházelo v TENA Evropské agentury pro životní prostředí pro zemi a Use v Barceloně, jak to navrhl ministr pro životní prostředí, Cristina Narbona, nebo ve Středozemním středisku pro environmentální studie nebo centrum pro vědecký výzkum, které se zaměřily na multidisciplinární práci na oblasti spojené s dezertifikací a které mají široké mezinárodní zkušenosti.
Domnívám se, že je zde naléhavá potřeba většího zapojení orgánů Společenství v oblasti dezertifikace, aby Evropská unie mohla v této oblasti razit cestu stejným způsobem jako v boji proti změně klimatu.
Na závěr bych chtěl říci, že boj s tímto problémem je velkou výzvou, a to nejen z hlediska životního prostředí, ale také z hlediska lidí a lidských práv: Mnoho lidí utíká ze své země kvůli hladu a chudobě, která je z velké části způsobena dezertifikací.
Jménem skupiny Verts / ALE. - (FI) Pane předsedající, dámy a pánové, děkuji panu Ouzkému a ostatním za vynikající návrh usnesení.
Podle OSN se desertifikace nyní přímo dotýká 100 až 200 milionů lidí.
Jedná se o potenciální hrozbu pro více než miliardu lidí a možná dokonce až do výše dvou miliard lidí.
Nejde jen o šíření Sahary a podobné jevy.
Dezertifikace, zmizení úrodných vrstev půdy a vegetace se odehrává po celém světě, od pobřeží Španělska až po města Číny.
Téměř třetina území planety je ohrožena dezertifikací.
40% orné půdy je nyní ve velmi špatném stavu.
Situace je nejhorší ve Střední Asii, kde se nachází tři čtvrtiny půdy.
Změna klimatu zhoršuje dezertifikaci, ačkoli doposud ji ovlivnila většinou místní činnost, jako je těžba dřeva a nevhodné zemědělství, zavlažování a metody chovu dobytka.
Zatímco změna klimatu zhoršuje dezertifikaci, dezertifikace zhoršuje změnu klimatu, protože méně uhlíku závazných s půdou nakonec vede k uvolnění uhlíku do atmosféry.
Pokud nebudeme jednat moudře, důsledně a rychle, můžeme vytvořit začarovaný kruh.
Boj proti dezertifikaci znamená prevenci hladu, a tím i předcházení konfliktům.
Loni v červnu OSN varovala, že během příštích 10 let může dezertifikace vyřídit 50 milionů lidí ze svých domovů, zejména v subsaharské Africe a ve Střední Asii.
Znamenalo by to také, že se více lidí snaží vstoupit do Evropy nelegálně.
Krize v Dárfúru byla popisována jako první konflikt v oblasti změny klimatu.
Nedostatek vody je jen jedním aspektem krize.
Všeobecně se uznává, že dlouhotrvající nedostatek vody a pokles produktivity půdy pomohly konfliktu pohonných hmot.
Jak je uvedeno v usnesení, je třeba investovat do udržitelného využívání půdy.
Opatření, která mají zabránit dezertifikaci, budou mnohem levnější než její důsledky.
Varovným příkladem v malém měřítku jsou Velikonoční ostrovy.
V té době byla kultura vzkvétající, ale když se lesy staly chudými, staly se ostrovy suchými pastvinami a prosperující kultura se za krátkou dobu zhroutila.
Budeme-li jednat moudře, důsledně a rozhodně, můžeme zabránit tomu, aby všechna lidskost trpěla stejným osudem.
Jménem skupiny GUE / NGL. - (IT) Pane předsedající, dámy a pánové, tato osmá konference o dezertifikaci je nesmírně důležitou příležitostí v řádném fóru, jako je OSN, ale vyžaduje také konkrétní odpovědi na dramatickou situaci.
Změna klimatu urychluje procesy, které již probíhají, ovlivňují velmi křehké oblasti, jako je Afrika, ale nešetří náš vlastní kontinent.
Hlad a nemoci, migrace biblických rozměrů a požárů jsou naší budoucností, ale i naší přítomností.
Proto musíme učinit důrazná a jasná rozhodnutí.
Prvním je samozřejmě provádění Kjótského protokolu a konečně podepsání multilaterální dohody po Kjótském protokolu, která poskytuje referenční rámec pro jinou budoucnost.
Je také zapotřebí dalších voleb, abychom se mohli přizpůsobit, abychom chránili životy.
Je to skutečná tragédie: Jejím jménem je voda.
Právo na přístup k vodě je již upíráno a je pravděpodobně stále více odpíráno milionům lidí.
Z tohoto důvodu bychom se měli postavit proti procesům privatizace tohoto zdroje, který je životně důležitý pro život.
Přístup k vodě by měl být zaručen a měl by se stát skutečným společným aktivem lidstva, a to i prostřednictvím slavnostního prohlášení OSN, které by následně umožnilo zavést veřejné politiky, které by zaručily toto právo.
Je také nezbytné, aby boj proti dezertifikaci vedl finanční politiky týkající se klimatu.
Například všechny osvědčené postupy, které umožňují zachycování CO2 v zemědělství a lesnictví, by měly být podporovány a podporovány.
To by mělo vést také k přezkumu rozhodnutí, jako jsou rozhodnutí v rámci společné zemědělské politiky, která podpořila oddělení výrobních činností, jež s sebou nesou riziko dezertifikace a požárů.
Rovněž je třeba znovu zvážit volby, jako je intenzivní výroba biomasy pro energii.
I v Evropě je nutné mít zvláštní, silnou politiku týkající se půdy, vody a ovzduší.
Z tohoto důvodu nesmíme vytvářet překážky, jako to dělá v tomto Parlamentu část Evropské lidové strany, ale namísto toho bychom měli uvítat rámcovou směrnici o ochraně půdy, kterou předložila Komise.
Stanoví, že půda by měla tvořit nedílnou součást politiky v oblasti klimatu.
Desertifikace je způsobena také demencí politiky.
Musíme proti ní bojovat dobrou politikou.
Pane předsedající, v Evropské unii existují oblasti, které se stávají oběťmi dlouhých období sucha a jejich zničujícího dopadu každý rok nebo každých několik let; proto je dobře, že se to zohledňuje při tvorbě politiky.
Ve skutečnosti existují dvě příčiny dezertifikace: Jeden přirozený a jeden člověk vyrobený.
Sucho je přirozenou příčinou, která může vést ke špatnému stavu půdy, zejména ve spojení s lidmi způsobenými příčinami, jako je špatné hospodaření se zemědělskou půdou, lesy a vodou.
Riziko dezertifikace pak vzrůstá nad kořeny, zejména v evropských středomořských regionech.
Nyní, když mnoho klimatologů předpovídá nárůst teploty s rostoucím rizikem extrémního sucha, je dobré přijmout preventivní opatření na omezení dopadu sucha, včetně dezertifikace.
Podle mého názoru musí být politika zaměřena na přírodní i člověkem způsobené příčiny dezertifikace.
Pokud jde o přírodní příčiny, je důležité, aby byla voda dostupná co nejúčinněji.
Tam, kde je to možné, musí být zachována voda a půda musí být zabráněna zastavení.
Jedním ze způsobů, jak toho dosáhnout, je zajistit dobré lesní hospodářství.
Důležité je také dobré hospodaření s vodou.
Existující právní předpisy týkající se vody mohou být také použity.
Má vlast, Nizozemsko, má národní koordinační centrum, které vstoupí v platnost, jakmile hrozí sucho, a provádí opatření na regionální úrovni.
Rámce lze stanovit na evropské úrovni nebo na úrovni OSN, ale provádění se musí odehrávat především na vnitrostátní a regionální úrovni.
Dobrovolná partnerství mezi problémovými oblastmi s cílem naučit se řešit problémy mi připadá jako další účinná možnost.
Ty mohou mít formu znalostní platformy s politickým i vědeckým vkladem.
Takové iniciativy také existují v souvislosti s prováděním směrnice o posuzování a řízení povodňových rizik a zdá se, že mají pozitivní dopad.
(RO) Pane předsedající, dámy a pánové, globální oteplování je hrozbou, jejíž dlouhodobé účinky jsou zničující.
Letos v létě jsme byli svědky dopadů vlny veder v Řecku a dalších evropských zemích, záplav ve Velké Británii a extrémních sucha v Rumunsku.
Účinky globálního oteplování se pro Rumunsko v Dobrgei, jižní oblasti nebo západních pískách staly stále viditelnějšími.
Po globálním oteplování bude Rumunsko společně se Španělskem, Řeckem a Itálií mezi zeměmi, které do roku 2015 klimatické změny nejvíce čelí.
Téměř čtvrtina rumunského území se v příštích 20 letech rozletí a mnoho rostlinných druhů zmizí.
Dopady dezertifikace jsou již patrné.
Situace v Rumunsku není v Evropské unii ojedinělá, a proto musíme jednat společně na základě zásady solidarity, na níž je založen evropský projekt.
Hodnocení 10 let rychleji nabývá účinnosti Úmluvy OSN o boji proti desertifikaci, která poukazuje na rostoucí rozšiřování pouští, zatímco reakce států není přítomna.
Pokud nebudou přijata žádná opatření na odstranění negativních faktorů, dezertifikace bude přítomna navždy nebo náklady na nápravu životního prostředí budou nevyhnutelné.
Vážení kolegové, předcházení dezertifikaci je jednodušší než jeho odstranění.
Účinné řízení plodin, zvýšená pozornost věnovaná zavlažovacím systémům a vypracování strategií pro zajištění pracovních míst v nezemědělských oblastech pro obyvatele suchých oblastí by mohly představovat řešení pro předcházení dezertifikaci.
Abychom zajistili účinnost úsilí v boji proti dezertifikaci, potřebujeme integrované rozvojové systémy na vnitrostátní, regionální a mezinárodní úrovni.
Mezitím musí být provádění úmluvy úzce spojeno s úsilím o omezení změny klimatu.
S ohledem na výše uvedené body bych chtěla Komisi položit otázku: Oznámí Komise na konferenci v Madridu změnu nebo tunu strategie a přijme nové povinnosti jménem EU, pokud jde o Úmluvu, s ohledem na přistoupení nejnovějších zemí?
(PT) Zelená kniha o změně klimatu upozorňuje na přírodní jevy zhoršované změnou klimatu.
Očekává se, že změna klimatu povede ke snížení dešťů, vyšších teplot a vyššímu výskytu vln tepla a období sucha, což povede ke zvýšené dezertifikaci.
Na rozdíl od jiných přírodních katastrof neovlivňuje dopad sucha infrastrukturu, ale výrobu a životní prostředí, stejně jako životy místních obyvatel.
Jedním z vážných důsledků sucha je problém zásobování obyvatel pitnou vodou.
Studie ukazují, že sucha a povodně zabíjejí více lidí než jakékoli jiné přírodní katastrofy.
Kromě toho každoročně zemře 8 milionů lidí na choroby spojené s konzumací nebezpečné vody, například kvůli úplaterii, choleře a horečce tajfunu.
Nedostatek pitné vody způsobuje 80% nemocí a úmrtí v rozvojových zemích.
Každý den zemře více než 4 500 dětí na nemoci způsobené nedostatkem vody.
Nebylo náhodou, že neformální setkání ministrů životního prostředí, které se konalo před několika dny v Lisabonu, bylo věnováno problémům nedostatku vody a sucha, což je navíc jedna z hlavních obav a priorit programu portugalského předsednictví pro životní prostředí, jak již uvedl státní tajemník.
Doufáme, že konference smluvních stran přijme příslušná rozhodnutí pro boj proti suchu a desertifikaci a že také evropské instituce budou přispívat.
Závěrem bych rád zopakoval návrhy, které jsem předložil ve zprávě o přírodních katastrofách, zejména ty, které přijal Evropský parlament: Zřízení Evropského střediska pro sledování sucha a desertifikace s cílem shromáždit informace a zajistit účinnější reakci; zavedení preventivních opatření v oblasti řízení sucha včetně strategií minimalizace výsledných dopadů a začleněných do strategií řízení povodí povodí.
(El) Vážený pane předsedající, je poněkud ironické, že by se tato diskuse měla uskutečnit po tragických událostech z léta v jižní Evropě.
Tyto katastrofy budou bohužel hrát významnou úlohu při změně krajiny a vytváření budoucích ekologických problémů.
Dezertifikace není moderní problém; je s námi již celá desetiletí.
V minulosti bylo postupné zhoršování úrodné půdy složitým procesem.
Má mnoho příčin a výnosů v různé míře podle klimatických rozdílů.
Například dezertifikace může zintenzívnit stávající všeobecnou klimatickou tendenci k větší odolnosti, nebo by to mohlo zpočátku pramenit ze změny místního klimatu.
Je důležité zdůraznit, že přítomnost blízkých poušť nemá žádný vliv na dezertifikaci.
Bohužel oblast, která prochází dezertifikací, se dostává do pozornosti veřejnosti, až bude proces dobře probíhat.
Často je k dispozici velmi málo informací, které naznačují předchozí stav ekosystému nebo stupeň degradace.
Proto musíme být obzvláště opatrní ohledně toho, co je třeba udělat s spáchaným pozemkem v jižní Evropě: V blízké budoucnosti existuje riziko změny klimatu, která by mohla způsobit dezertifikaci v postižených regionech.
Vědci také vyšetřují, zda je dezertifikace trvalým faktorem v procesu globálních změn a jak a kdy může dojít k zastavení či zvrácení dezertifikace.
To bude jedním z témat k diskusi na mezinárodní konferenci Organizace spojených národů.
Účinnější využívání existujících vodních zdrojů a kontrola solování jsou účinnými nástroji pro oblasti sucha.
Existují i způsoby, jak využívat zdroje povrchových vod, jako jsou dešťová voda.
Kromě vědy lze politiku považovat za užitečný nástroj boje proti dezertifikaci.
Máme-li zastavit a zvrátit zhoršování sucha a poloostrovní půdy, musíme pochopit, jak a proč míra změny klimatu, růst populace a produkce potravin ovlivňují tyto životní prostředí.
Nejúčinnější zásah vyplývá jen z obezřetného využívání nejlepších informací.
Závěrem této rozpravy bylo předloženo usnesení o cílech Evropské unie na konferenci OSN.
Dovolte mi zdůraznit dva body, které považuji za velmi důležité.
Zaprvé, je na čase, aby se EU konečně dostala na stůl, chce-li se nazývat "Evropskou unií"; musí přidělit právně závazné finanční prostředky na opatření pro boj proti dezertifikaci.
Za druhé, EU by neměla okrádat Petra o platbu Paula: Nemůže se prezentovat jako ochránce životního prostředí, když neprosazuje závazné obecné předpisy zakazující dovoz nezákonně vytěženého dřeva do EU, které nebyly udržitelně káceny.
Dezertifikace se netýká jen Evropské unie, ale celé planety.
Pokud pak chce EU pocítit svou přítomnost, musí podniknout vhodné kroky a nejet do Madridu pouze jako pozorovatel.
Úřadující předseda Rady. - (PT) Zdá se, že jsem v této rozpravě zjistil jistý smutek, jistý zděšení a možná i trochu skepticismus ze strany některých poslanců, pokud jde o to, co můžeme od nynějška udělat v boji proti sucha a dezertifikaci, s ohledem na to, co jsme v této oblasti dělali doposud.
Domnívám se však, že určující faktory a souvislosti se od roku 1994 výrazně změnily, zejména v poslední době.
Domnívám se, že rostoucí povědomí mezi vládami, politiky obecně, občanskou společností a veřejným míněním o otázkách týkajících se změny klimatu, ekologických výzev, jimž čelíme, a zejména boje proti dezertifikaci, změně klimatu a nedostatku vody nám pomůže vytrvat v úsilí, s důvěrou, optimismem a obnoveným impulsem v boji proti závažným ekologickým problémům, kterým budeme stále častěji muset čelit.
Máme také důvody k určité důvěře a optimismu, když vidíme, jak Rada Evropské unie přijímá důležité závazky, dokonce bych řekl, že mimořádně důležité závazky a že zaujímá vedoucí postavení v mezinárodním měřítku při ohlášení opatření pro boj proti změně klimatu a navrhování, aby se staly standardy, cílů, kterých má dosáhnout celé mezinárodní společenství.
Portugalsko bude mít ve svém předsednictví Evropské unie přirozeně důležitou úlohu i zde, protože na konferenci na Bali, která, jak víte, připraví rozhodnutí, která budeme muset v této oblasti přijmout po Kjótu 2012, vést Evropskou unii.
Myslíme si, že Madridská konference smluvních stran Úmluvy o boji proti desertifikaci by ve skutečnosti mohla poskytnout příležitost k obnovení a aktualizaci závazků přijatých v roce 1994.
Doufáme, že ano.
Máme tři nebo čtyři priority, o kterých si myslíme, že by bylo užitečné dosáhnout.
Zaprvé se domníváme, že smluvní strany úmluvy by měly zlepšit svou vnitřní koordinaci v oblasti boje proti dezertifikaci tím, že budou k této problematice přistupovat komplexněji.
Jak uvedl pan poslanec, ministři různých odvětví často přijímají domácí opatření, aniž by se předtím dohodli na cílech, kterých je třeba dosáhnout, aby rozhodování bylo spíše ad hoc a náhodné.
Na vnitrostátní úrovni proto musí být koordinace mezi jednotlivými odděleními v této oblasti účinnější a efektivnější.
V této sněmovně bylo zmíněno a já sám jsem to řekl ve svém prvním vystoupení, že je velmi důležité, aby se občanská společnost více zapojila do provádění opatření potřebných pro boj proti dezertifikaci.
Mnohé z těchto problémů jsou specifické a místní povahy s hlubokým dopadem na místní obyvatelstvo a je důležité, aby v tomto boji existoval pocit "vlastnictví" nebo přijetí politik nezbytných pro boj s dezertifikací.
Musíme také posílit institucionální mechanismy pro provádění Úmluvy.
Rovněž se domníváme, že je důležité na regionální a mezinárodní úrovni posílit takovou spolupráci a spolupráci v boji proti dezertifikaci.
Smluvní strany úmluvy mají často tendenci nahlížet na své vlastní problémy výlučně z vnitrostátního hlediska.
To je jedna z oblastí, kde se nám zdá, že právě povaha problémů, které s tím souvisí, je obzvláště vhodná regionální a mezinárodní spolupráce.
Závěrem, byla zde zmíněna otázka rozpočtu - rozpočtové prostředky.
Je to důležitý bod; přirozeně musíme vyčlenit dostatečné finanční zdroje, které umožní těmto mechanismům vyhovět potřebám.
Bylo zmíněno zřízení Evropského střediska pro sledování sucha.
To bylo ve skutečnosti jedním z bodů, o kterých se diskutovalo a diskutovalo na neformálním setkání ministrů životního prostředí v Portugalsku, a z této rozpravy by bylo možné vyvodit závěr, že zřízení evropského střediska pro sledování sucha považuje za významné opatření, které by upozornilo na problémy spojené s obdobím i na vytvoření modelu potřebného pro opatření, která musí být, nebo by mohla být uplatňována v boji proti suchu.
Jedná se tedy, jak jsem řekl, o opatření, které ministři životního prostředí vnímají se zájmem a nadšením.
Doufejme tedy, že konference v Madridu přinese výsledky, které splní naše očekávání.
